# 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

### 메서드 이름을 신중히 짓자.

- 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다.
- 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표이다.
- 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라.

### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

- 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
- 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.

### 매개변수 목록은 짧게 유지하자

- 4개 이하가 좋다.
- 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.
- 사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행된다.
- 과하게 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술 세 가지
  - 여러 메서드로 쪼갠다.
    - 리스트에서 주어진 원소의 인덱스를 찾아야 하는데 전체 리스트가 아니라 지정된 범위의 부분리스트에서 인덱스를 찾는다고 가정.
    - 이 기능을 하나의 메서드로 구현하려면 '부분리스트 시작, 부분리스트 끝, 찾을 원소' 3개의 매개변수가 필요.
    - 하지만 List는 부분리스트를 반환하는 subList 메서드와 원소의 인덱스를 알려주는 indexOf 메서드를 별개로 제공.
    - 따라서 두 메서드를 조합하면 원하는 목적을 이룰 수 있음.
  - 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것.
    - 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
    - 카드게임을 클래스로 만든다고 가정.
    - 메서드를 호출할 때 항상 카드의 숫자와 무늬를 뜻하는 두 매개변수를 같은 순서로 전달할 것임.
    - 그러면 이 둘을 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고받을 수 있음.
  - 객체 생성에 사용한 빌드패턴을 메서드 호출에 응용.
    - 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 됨.
    - 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 함.
    - 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사함.
    - 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행.

### 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다.

- 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 구현한 클래스가 아닌 그 인터페이스를 사용하자.
- 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가
다른 형태로 존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 비싼 복사 비용을 치러야 한다.

### boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.(메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외)

- 화씨온도와 섭씨온도를 원소로 정의한 열거타입이 있고, 온도계 클래스의 정적 팩터리 메서드가 이 열거 타입을 입력받아 적합한 온도계 인스턴스를
생성해준다고 가정.
```java
public enum TemperatureScale{FAHRENHEIT, CELSIUS}

Thermometer.newInstance(true) // X
Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS) // O
```

- 이런 경우 열거 타입에 추가하기도 편하다.
