# 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

- 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 올바르고 빠르게 작성하는 일은 어려운 작업이다.

### 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit을 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.

-  또한 파이프라인 병렬화는 limit을 다룰 때 CPU코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를
버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.
- 스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수도 있다.
  - 예를 들어 20번 계산하는 로직에서 코어가 쿼드코어라고 하면, 19번째 계산까지 마치고 마지막 20번째 계산이 수행하는 시점에는
  CPU 코어가 3개가 한가하다. 그래서 21, 22, 23번째 계산을 하는데, 각 계산 시간이 지난 계산의 2배만큼의 시간이 걸란다 하면,
  20번째까지만 필요해도 21,22,23 번째 계산까지하고 결과를 리턴하기 때문에 시간이 오래걸린다.

### 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 좋다.

- 이 자료구조들은 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기 좋다는 특징이 있다.
- 나누는 작업은 spliterator가 담당하며, Spliterator 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어올 수 있다.
- 또한 이 자료구조들은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다.
  - 참조 지역성: 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻.
- 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다린다.
- 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.
- 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다.

### 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 또한 병렬 수행 효율에 영향을 준다.

- 종단 연산에서 수행하는 작업량이 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한된다.
- 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)다.
- 축소는 파이프라인에서 만들어진 원소들을 하나로 합치는 작업으로, 
Stream의 reduce 메서드 중 하나, min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 뜻한다.
- anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.
- 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다.

### 스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.

- 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패(safety failure)라 한다.
- 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters 혹은 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다.
- Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다.
- 병렬화하면 forEach로 순회해도 원래의 순서가 아닐 수 있는데 이럴땐 forEachOrdered로 바꿔주면 된다.

### 병렬화를 하기 좋은 조건이여도 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다.

- 성능이 향상될지를 추정해보는 간단한 방법이 있다.
- 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자.
- 이 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.

### 스트림 병렬화는 오로지 성능 최적화 수단이다.

- 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다.
- 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트하는 것이 좋다.

## 핵심 정리

- 스트림을 잘못 병렬화하면 프로글매을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다.
- 병렬화는 오직 최적화의 기능뿐이므로 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능지표를 유심히 관찰하라.
