# 스트림은 주의해서 사용하라

- 스트림 API는 다량의 데이터 처리 작업을 돕고자 자바 8에 추가되었다.
- 이 API가 제공하는 추상 개념 중 핵심은 두 가지다.
  - 스트림(stream)은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다.
  - 스트림 파이프라인은 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다.
- 스트림의 원소들은 컬렉션, 배열, 파일, 정규표현식 패턴 매처, 난수 생성기 등 어디로부터든 올 수 있다.
- 스트림 안의 데이터 원소들은 객체 참조나 기본 타입 값이다.

### 스트림 파이프라인

- 스트림 파이프라인은 소스 스트림에서 시작해 종단 연산으로 끝나며, 그 사이에 하나 이상의 중간 연산이 있을 수 있다.
- 각 중간 연산은 스트림을 어떠한 방식으로 변환 한다.
  - 각 원소에 함수를 적용하거나 특정 조건을 만족 못하는 원소를 걸러낸다.
- 변환된 스트림의 원소 타입은 변환 전 스트림의 원소 타입과 같을 수도 있고 다를 수도 있다.
- 종단 연산은 마지막 중간 연산이 내놓은 스트림에 최후의 연산을 가한다.
  - 원소를 정렬해 컬렉션에 담거나, 특정 원소 하나를 선택하거나, 모든 원소를 출력하거나
- 스트림 파이프라인은 지연 평가(lazy evaluation)된다.
- 평가는 종단 연산이 호출될 때 이뤄지며, 종단 연산에 쓰이지 않는 데이터 원소는 계산에 쓰이지 않는다.

### 스트림 API

- 스트림 API는 메서드 연쇄를 지원하는 플루언트 API(fluent API)다.
- 파이프라인 하나를 구성하는 모든 호출을 연결하여 단 하나의 표현식으로 완성할 수 있다.

### 스트림이 좋나요

- 스트림 API는 다재다능하여 어떠한 계산이라도 해낼 수 있다.
- 하지만 할 수 있다는 뜻이지, 해야 한다는 뜻이 아니다.
- 스트림을 제대로 사용하면 프로그램이 짧고 깔끔해지지만, 잘못 사용하면 읽기 어렵고 유지보수도 힘들어진다.
- char 값들을 처리할 때는 스트림을 삼가는 편이 낫다.
- 모든 반복문을 스트림으로 바꾸고 싶은 유혹이 일겠지만, 스트림으로 바꾸는 게 가능할지라도 코드 가독성과 유지보수 측면에서
손해를 볼 수 있기 때문에 새 코드가 더 나아 보일 때만 반영하자.

### 스트림을 쓰는게 안 좋을 때

- 스트림 파이프라인은 되풀이되는 계산을 함수 객체(람다나 메서드 참조)로 표현한다.
- 반복 코드에서는 코드 블록을 사용해 표현한다.
- 코드 블록에서는 범위 안의 지역변수를 읽고 수정할 수 있지만, 람다에서는 final이거나 사실상 final인 변수만 읽을 수 있고
지역변수를 수정하는 건 불가능하다.
- 코드 블록에서 return 문을 사용해 메서드에서 빠져나가거나, break나 continue 문으로 블록 바깥의 반복문을 종료하거나 반복을 건너 뛸 수 있거나
메서드 선언에 명시된 검사 예외를 던질 수 있지만 람다는 이 중 아무것도 못한다.
- 계산 로직에서 이상의 일들을 수행해야 한다면 스트림과 맞지 않다.

### 스트림을 쓰는게 좋을 때

- 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다.
- 원소들의 시퀀스를 필터링한다.
- 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다(더하기, 연결하기, 최솟값 구하기 등)
- 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다(공통된 속성을 기준으로 묶을 때)
- 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.

### 스트림으로 처리하기 어려운 일

- 한 데이터가 파이프라인의 여러 단계를 통과할 때 이 데이터의 각 단계에서의 값들에 동시에 접근하기는 어려운 경우
- 스트림 파이프라인은 한 값을 다른 값에 매핑하고 나면 원래의 값은 읽는 구조이기 때문.

## 핵심 정리

- 스트림을 사용해야 멋지게 처리할 수 있는 일이 있고, 반복 방식이 더 알맞은 일도 있다.
- 스트림과 반복 중 어느 쪽이 나은지 확신하기 어렵다면 둘 다 해보고 더 나은 쪽을 택하라.
