# 실행 계획

- 옵티마이저가 사용자의 쿼리를 최적으로 처리될 수 있게 하는 쿼리의 실행 계획을 수립한다.
- 옵티마이저는 관지라나 사용자의 개입 없이 항상 좋은 실행 계획을 만들어내는 것은 아니다.
- EXPLAIN 명령으로 수립한 실행 계획을 확인할 수 있다.

-------------

## 통계 정보

- 8.0 버전부터는 인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입됐다.

### 테이블 및 인덱스 통계 정보

- 비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보다.

#### MySQL 서버의 통계 정보

- 5.6 버전부터 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있게 개선됐다.
  - innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블
  - 테이블을 생성할 때 STATS_PERSISTENT 옵션을 설정하면 영구적인 통계 정보를 보관할지 말지 결정할 수 있다.
    - 0(저장하지 않음)
    - 1(저장함)
  - innodb_stats_persistent 시스템 변수는 기본으로 ON으로 설정돼 있어 STATS_PERSISTENT 옵션 없이 테이블을 생성하면
  통계 정보를 저장한다.

### 히스토그램

- 8.0 버전부터 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보를 활용한다.

#### 히스토그램 정보 수집 및 삭제

- 자동으로 수집되지 않고 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다.
```mysql
ANALYZE TABLE employees.employees
UPDATE HISTOGRAM ON gender, hire_date;
```
- 수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 information_schema 데이터베이스의
column_statistics 테이블로 로드한다.
  - 히스토그램 정보는 column_statistics 테이블을 select 해서 참조할 수 있다.

-----------------

## 실행 계획 확인

- DESC 또는 EXPLAIN 명령으로 확인할 수 있다.
  - 8.0 부터는 EXPLAIN에 새로운 옵션이 추가됐는데 실행 계획의 출력 포맷과 실제 쿼리의 실행 결과까지 확ㅇ니할 수 있는 기능이 있다.

### 실행 계획 출력 포맷

- 테이블 포맷 표시

```mysql
EXPLAIN
SELECT *
FROM employees e
    INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
WHERE first_name='ABC';
```

- 트리 포맷 표시

```mysql
EXPLAIN=TREE
SELECT *
FROM employees e
    INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
WHERE first_name='ABC';
```
- JSON 포맷 표시

```mysql
EXPLAIN=JSON
SELECT *
FROM employees e
    INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
WHERE first_name='ABC';
```

### 쿼리의 실행 시간 확인

- EXPLAIN ANALYZE
- TREE 포맷으로 보여주기 때문에 FORMAT 옵션 사용 불가
- TREE 포맷의 실행 계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며 실제 실행 순서는 다음 기준으로 읽는다.
  - 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
  - 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행
- EXPLAIN ANALYZE 명령은 EXPLAIN 명령과 달리 실행 계획만 추출하는 것이 아닌 실제 쿼리를 실행하고 사용된 실행 계획과 소요된 시간을 보여준다.
  - 시간이 아주 많이 걸리는 쿼리라면 EXPLAIN 명령으로 실행 계획만 확인하고 튜닝 후에 EXPLAIN ANALYZE 명령을 실행하는 것이 좋다.

-----------