# 확장 검색

- 사용자의 위치와 이동 경로, 사용자들이 작성한 문서들에 대한 다양한 형태의 검색 기능을 장착하고 있다.

-----------

## 전문 검색

- 일반적인 RDBMS에서 인덱스라고 하면 일반적으로 B-Tree 자료 구조를 사용해 짧은 단어를 검색하는 것으로 생각한다.
  - MySQL 서버는 예전부터 용량이 큰 문서를 단어 수준으로 잘게 쪼개어 문서 검색을 하게 해주는 기능이 있다
    - 전문 검색(Full-Text Search)
- 문서의 단어들을 분리해서 형태소를 찾고 형태소를 인덱싱하는 방법은 서구권 언어에는 적합하지만 한국어를 포함한 중국어와 일본어에는 적합하지 않다.
  - 8.0부터는 단어의 형태소나 어원과 관계없이 특정 길이의 조각(Token)으로 인덱싱하는 n-gram 파서도 도입됐다.

### 전문 검색 인덱스의 생성과 검색

- 형태소 분석은 문장의 공백과 같은 띄어쓰기 단위로 단어를 분리하고 각 단어의 조사를 제거해서 명사 또는 어근을 찾아서 인덱싱하는 알고리즘이다.
- n-gram은 문장 자체에 대한 이해 없이 공백과 같은 띄어쓰기 단위로 단어를 분리하고, 단순히 주어진 길이로 쪼개서 인덱싱하는 알고리즘이다.
  - ngram_token_size 시스템 변수를 통해 1~10 사이의 숫자 값을 설정
  - 기본값 2
- 테이블의 전문 검색 인덱스를 생성할 떄 "WITH PARSER ngram" 옵션을 반드시 추가해야만 n-gram 파서를 사용해서 토큰을 생성할 수 있다.
- 검색어의 길이가 ngram_token_size보다 작은 경우는 검색 불가능하다.
- n-gram 전문 검색 인덱스의 특징은 검색어가 단어의 시작 부분이 아니고 단어의 중간이나 마지막 부분이어도 n-gram이 검색할 수 있다는 것이다.

### 전문 검색 쿼리 모드

- MySQL 서버의 전문 검색 쿼리는 자연어(NATURAL LANGUAGE)검색 모드와 불리언(BOOLEAN) 검색 모드를 지원한다.
  - 특별히 검색 모드를 지정하지 않으면 자연어 검색 모드가 사용된다.
  - 자연어 검색 모드와 함께 사용할 수 있는 검색어 확장 기능도 지원한다.

#### 자연어 검색(NATURAL LANGUAGE MODE)

- MySQL 서버의 자연어 검색은 검색어에 제시된 단어들을 많이 가지고 있는 순서대로 정렬해서 결과를 반환한다.

```mysql
SELECT id, title, body,
       MATCH(title, body) AGAINST ('MySQL' IN NATURAL LANGUAGE MODE ) AS score
       FROM tb_bi_gram
       WHERE MATCH(title, body) AGAINST ('MySQL' IN NATURAL LANGUAGE MODE );
```

- 문장을 그대로 검색어로 사용하는 형태를 메뉴얼에서는 'Pharse Search'라고 한다.

```mysql
SELECT id, title, body,
       MATCH(title, body) AGAINST ('MySQL manual is true guide' IN NATURAL LANGUAGE MODE ) AS
score
    FROM tb_bi_gram
    WHERE MATCH(title, body) AGAINST ('MySQL manual is true guide' IN NATURAL LANGUAGE MODE );
```

- 문장이 검색어로 사용되면 검색어를 구분자로 단어를 분리하고 다시 n-gram 파서로 토큰을 생성한 후 각 토큰에 대해 일치하는 단어의 개수를 확인해서 일치율을
계산한다.
  - 모든 단어가 포함된 레코드뿐만 아니라 일부만 포함하는 결과도 가져온다.

#### 불리언 검색(BOOLEAN MODE)

- 자연어 검색은 단순히 검색어에 포함된 단어들이 존재하는 결과만 가져오는 반면, 불리언 검색은 쿼리에 사용되는 검색어의 존재 여부에 대해
논리적 연산이 가능하다.

```mysql
SELECT id, title, body,
       MATCH(title, body) AGAINST ('+MySQL -manual' IN BOOLEAN MODE ) AS score
       FROM tb_bi_gram
       WHERE MATCH(title, body) AGAINST ('+MySQL -manual' IN BOOLEAN  MODE );
```

- 불리언 검색에서 "+" 표시를 가진 검색 단어는 전문 검색 인덱스 칼럼에 존재해야 하며 "-" 표시를 가진 검색 단어는 전문 검색 인덱스 칼럼에
포함돼 있지 않아야 한다.

#### 검색어 확장(QUERY EXPANSION)

- 검색어 확장은 사용자가 쿼리에 사용한 검색어로 검색된 결과에서 공통으로 발견되는 단어들을 모아서 다시 한번 더 검색을 수행하는 방식이다.

#### 전문 검색 인덱스 디버깅

- 시스템 변수가 다양해지고, 인덱스 생성 시 WITH PARSER ngram 등과 같은 옵션을 잊어버릴 때가 많아
전문 검색 쿼리가 원하는 결과를 만들어내지 못하는 경우도 발생할 수 있다.
- 세컨더리 인덱스의 경우 칼럼의 값을 그대로 인덱싱하기 때문에 직관적이지만 전문 검색 인덱스는 원래의 값을 그대로 인덱싱하지 않고
가공하기 때문에 오류의 원인을 찾아내기가 쉽지 않다.
- SET GLOBAL innodb_ft_aux_table='test/tb_bi_gram';
  - 전문 검색 쿼리 오류의 원인을 쉽게 찾을 수 있게 디버깅 기능을 제공한다.
  - information_schema.innodb_ft_config
    - 전문 검색 인덱스의 설정 내용을 보여줌
  - information_schema.innodb_ft_index_table
    - 전문 검색 인덱스가 가지고 있는 인덱스 엔트리의 목록을 보여줌
    - 각 엔트리는 토큰들이 어떤 레코드에 몇 번이나 사용됐는지, 그리고 레코드별로 문자 위치가 어디인지 등의 정보를 관리함.
  - information_schema.innodb_ft_index_cache
    - 테이블에 레코드가 새롭게 INSERT 되면 MySQL 서버는 전문 검색 인덱스를 위한 토큰을 분리해 즉시 디스크로 저장하지 않고 메모리에 임시 저장.
    - 이 킄기가 넘어서면 한꺼번에 모아서 디스크의 파일로 저장함
  - information_schema.innodb_ft_deleted와 innodb_ft_being_deleted
    - 레코드가 삭제되면 어떤 레코드가 삭제됐는지, 어떤 레코드가 현재 전문 검색 인덱스에서 삭제되고 있는지를 보여줌

----------

## 공간 검색

### 용어 설명

- OGC(Open Geospatial Consoritum)
  - 위치 기반 데이터에 대한 표준을 수립하는 단체
- OpenGIS
  - OGC에서 제정한 지리 정보 시스템(GIS, Geographic Information System)
- SRS와 GCS, PCS
  - SRS(Spatial Reference System)는 좌표계라고 생각하면 된다.
    - GCS
      - 지구 구체상의 특정 위치나 공간을 표현하는 좌표계
      - 위도 경도와 같이 각도 단위의 숫자로 표시
      - 지구와 같은 구체 표면에서 특정 위치를 정의
      - 위치(WHERE)가 관심사
    - PCS
      - 지구를 종이 지도와 같이 평면으로 투영시킨 좌표계
      - 미터와 같은 선형적인 단위로 표시
      - GCS 위치 데이터를 2차원 평면인 종이에 어떻게 표현할지를 정의
      - 어떻게(HOW)가 관심사
      - GCS 좌표도 같이 포함
- SRID와 SRS-ID
  - SRID는 Spatial Reference ID의 줄임말로 특정 SRS를 지칭하는 고유 번호
  - SRS-ID는 SRID와 동의어
  - MySQL 서버에서는 SRS 고유 번호를 저장하는 칼럼 이름으로는 SRS_ID로 사용하고 함수의 인자나 식별자로 사용될경우
    SRID로 사용
- WKT와 WKB
  - WKT(Well-Known Text format)와 WKB(Well-Known Binary format)는 OGC에서 제정한 OpenGIS에서 명시한
  위치 좌표의 표현 방법
  - WKT는 사람의 눈으로 쉽게 확인 가능한 텍스트 포맷
    - POINT(15, 20) 혹은 LINESTRING(0 0, 10 10, 20 25, 50 60) 등과 같이 점이나 도형의 위치 정보를 정의하는 표준

### SRS(Spatial Reference System)

- MySQL 서버에서 지원하는 SRS에 대한 정보는 information_schema 데이터베이스의 ST_SPATIAL_REFERENCE_SYSTEM 테이블을 통해
확인할 수 있음
