- MySQL에서는 절차적인 처리를 위해 스토어드 프로그램을 이용할 수 있다.
- 스토어드 프로그램은 스토어드 루틴이라고도 하는데, 스토어드 프로시저와 스토어드 함수, 트리거와 이벤트 등을
모두 아우르는 명칭이다.

## 스토어드 프로그램의 장단점

### 스토어드 프로그램의 장점

- 데이터베이스의 보안 향상
  - 스토어드 프로그램은 자체적인 보안 설정 기능을 가지고 있으며, 스토어드 프로그램 단위로 실행 권한을 부여할 수 있다.
  - 보안 기능을 조합해서 특정 테이블의 읽기와 쓰기 또는 특정 칼럼에 대해서만 권한을 설정하는 등 세밀한 권한 제어가 가능하다.
  - 주요 기능을 스토어드 프로그램으로 작성한다면 sql 인젝션 같은 기본적인 보안 사고는 피할 수 있을 것이다.
- 기능의 추상화
  - 기능을 스토어드 프로그램으로 작성해서 등록하면 개발 언어나 도구와 관계없이 기능이 돌아가는 방식을 모르더라도
  쉽게 활용할 수 있다.
- 네트워크 소요 시간 절감
  - 하나하나의 쿼리가 아주 가볍고 빠르게 처리될 수 있다면 네트워크를 경유하는 데 걸리는 시간이 문제가 될 것이다.
    - 1초가 걸리는 쿼리에서 0.1~0.3 밀리초 정도의 네트워크 경유 시간은 문제가 되지 않지만
    0.001초 걸리는 쿼리에서 0.1~0.3 밀리초는 무시할 수 없다.
    - 더군다나 가벼운 쿼리를 100,200번씩 실행해야 한다면 네트워크 경유 시간은 비례해서 증가한다.
  - 스토어드 프로그램으로 구현한다면 스토어드 프로그램을 호출할 때 한 번만 네트워크를 경유하면 되기 때문에 네트워크 소요 시간을 줄이고
  성능을 개선할 수 있다.
- 절차적 기능 구현
  - SQL 쿼리에서는 복잡한 형태의 IF나 WHILE과 같은 제어 문장을 사용할 수 없지만 스토어드 프로그램은 DBMS 서버에서 절차적인
  기능을 실행할 수 있는 제어 기능을 제공한다.
    - SQL 문장으로는 절대 해결할 수 없는 문제를 해결해야 할 땐 일반적으로 데이터를 애플리케이션에서 가공한 후 다시 DB에 저장하는 형태로 개발을 하는데
    이런 해결책은 네트워크 통신 횟수를 늘리고 네트워크를 경유하는 데 시간이 소요된다.
  - 절차적 기능을 구현한다면 최소 네트워크 경유에 걸리는 시간만큼을 줄일 수 있으며 더 노력한다면 불필요한 애플리케이션 코드도
  많이 줄일 수 있다.
- 개발 업무의 구분
  - DBMS 코드를 개발하는 조직에서 트랜잭션 단위로 데이터베이스 관련 처리를 하는 스토어드 프로그램을 만들어 API 처럼 제공하고,
  애플리케이션 개발자는 스토어드 프로그램을 호출해서 사용하는 형태로 역할을 구분하여 개발을 진행할 수 있다.

### 스토어드 프로그램의 단점

- 낮은 처리 성능
  - MySQL 서버는 스토어드 프로그램과 같은 절차적 코드 처리를 주목적으로 하는 것이 아니기 때문에 처리 성능이 다른 프로그램 언어에 비해 상대적으로
  떨어진다.
  - MySQL 서버의 스토어드 프로그램은 실행 시마다 스토어드 프로그램의 코드가 파싱돼야 한다.
- 애플리케이션 코드의 조각화
  - 각 기능을 담당하는 프로그램코드가 자바와 MySQL 스토어드 프로그램으로 분산된다면 애플리케이션의 설치나 배포가 복잡해지고 유지보수 또한
  어려워질 수 있다.

------------

## 스토어드 프로그램의 문법

- 스토어드 프로그램도 헤더 부분과 본문 부분으로 나눌 수 있다.
- 헤더 부분은 정의부라고 하며, 이름과 입출력 값을 명시하는 부분이다.
  - 작동 방식과 관련된 옵션도 명시할 수 있다.
- 본문 부분은 바디라고도 하며, 호출됐을 때 실행하는 내용을 작성하는 부분이다.

### 주의사항

- 별다른 설정을 하지 않았다면 스토어드 프로그램을 실행할 때 스토어드 프로시저나 함수의 이름과 파라미터를 입력하는 괄호 사이에 공백이 있는 경우
MySQL 서버가 프로시저 나 함수를 인식하지 못할 때가 있다.
  - 버그가 아니고 메뉴얼에 명시돼 있는 내용
  - 함수나 괄호 사이의 공백을 무시하려면 IGNORE_SPACE 
- 32비트 운영체제라면 스레드의 스택 크기를 늘리는 것이 좋다
  - thread_stack=512K

### 스토어드 프로시저

- 스토어드 프로시저는 서로 데이터를 주고받아야 하는 여러 쿼리를 하나의 그룹으로 묶어서 독립적으로 실행하기 위해 사용하는 것이다.
  - 배치 프로그램에서 첫 번째 쿼리의 결과를 이용해 두 번째 쿼리를 실행해야 할 때가 대표적 예
- 각 쿼리가 서로 연관되어 데이터를 주고받으면서 반복적으로 실행돼야 할 때 스토어드 프로시저를 사용하면 MySQL 서버와 클라이언트 간의
네트워크 전송 작업을 최소화하고 수행 시간을 줄일 수 있다.
- 스토어드 프로시저는 반드시 독립적으로 호출돼야 하며, SELECT나 UPDATE 같은 SQL 문장에서 참조할 수 없다.

#### 스토어드 프로시저 생성 및 삭제

```mysql
CREATE PROCEDURE sp_sum (IN param1 INTEGER, IN param2 INTEGER, OUT param3 INTEGER)
BEGIN 
    SET param3= param1 + param2;
end;;
```

- CREATE PROCEDURE 줄은 헤더, BEGIN 부터 END 까지는 본문에 속한다.
- 스토어드 프로시저 생성 시 주의사항
  - 기본 반환값이 없다.
    - 내부에서는 값을 반환하는 RETURN 명령을 사용할 수 없다.
  - 스토어드 프로시저의 각 파라미터는 다음 3가지 특성 중 하나를 지닌다
    - IN 타입으로 정의된 파라미터는 입력 전용 파라미터를 의미한다.
      - 외부에서 스토어드 프로그램을 호출할 때 프로시저에 값을 전달하는 용도, 값을 반환하는 용도로 사용하지 않음
    - OUT 타입으로 정의도니 파라미터는 출력 전용 파라미터다.
      - 스토어드 프로시저의 실행이 완료되면 외부 호출자로 결과 값을 전달하는 용도로만 사용한다.
    - INOUT 타입으로 정의된 파라미터는 입력 및 출력 용도로 모두 사용할 수 있다.

- 스토어드 프로그램을 사용할 때는 SQL 문장의 구분자를 변경해야 한다.
  - 일반적으로 ; 문자가 쿼리의 끝을 의미하지만 스토어드 프로그램은 본문 내부에 수많은 ; 문자를 포함하므로
  MySQL 클라이언트가 CREATE PROCEDURE 명령의 끝을 찾을 수 없다.
  - DELIMITER ;; << 종료 문자를 ;;로 변경
- 스토어드 프로그램의 생성이 완료되면 종료 문자를 기본 종료문자로 복구한다.
- 스토어드 프로시저를 변경할 때는 ALTER PROCEDURE 명령을 사용하고, 삭제할 때는 DROP PROCEDURE 명령을 사용하면 된다.
  - 프로시저의 파라미터나 처리 내용을 변경할 때는 ALTER 가 아니라 DROP 후 CREATE 해야 한다.

#### 스토어드 프로시저 실행

- 스토어드 프로시저는 SELECT에 사용될 수 없으며, 반드시 CALL 명령어로 실행해야 한다.

```mysql
SET @result:=0;
CALL sp_sum(1,2,@result);
SELECT @result;
```

- IN 타입의 파라미터는 값을 다시 전달 받을 필요가 없기 때문에 리터럴 형태로 사용해도 무방하지만, OUT 타입의 파라미터는
값을 넘겨받아야 하므로 MySQL의 세션 변수를 사용해야 한다.
- 스토어드 프로시저의 실행 결과를 확인하려면 세션 변숫값을 SELECT 문으로 조회해야 한다.
- 자바나 C/C++ 같은 프로그래밍 언어에서는 세션 변수를 사용하지 않고 바로 OUT이나 INOUT 타입의 변숫값을 읽어올 수 있다.

#### 스토어드 프로시저의 커서 반환

- 스토어드 프로그램은 명시적으로 커서를 파라미터로 전달받거나 반환할 수 없지만 스토어드 프로시저 내에서
커서를 오픈하지 않거나 SELECT 쿼리의 결과 셋을 페치하지 않으면 해당 쿼리의 결과 셋은 클라이언트로 바로 전송된다.
  - JDBC를 이용하는 자바 프로그램에서도 이용할 수 있으며 하나의 스토어드 프로시저에서 2개 이상의 결과 셋을 반환할 수도 있다.
- 쿼리의 결과 셋을 클라이언트로 전송하는 기능은 스토어드 프로시저의 디버깅 용도로 자주 사용된다.
  - 프로시저는 메시지를 화면에 출력하는 기능을 제공하지 않으며, 별도의 로그 파일에 기록하는 기능도 없다.
    - 디버깅 힘듬

```mysql
CREATE PROCEDURE sp_sum(IN param1 INTEGER, IN param2 INTEGER, OUT param3 INTEGER)
BEGIN 
    SELECT '> Stored procedure started.' AS debug_message;
    SELECT CONCAT(' > param1 : ', param1) AS debug_message;
    SELECT CONCAT(' > param2 : ', param2) AS debug_message;
    
    SET param3 = param1 + param2;
    SELECT '> Stored procedure completed.' AS debug_message;
END;;
```

#### 스토어드 프로시저 딕셔너리

- 8.0 이전 버전까지 스토어드 프로시저는 mysql 데이터베이스의 proc 테이블에 저장됐지만 8.0 버전부터는'
사용자에게 보이지 않는 시스템 테이블로 저장된다.
- information_schema 데이터베이스의 ROUTINES 뷰를 통해 스토어드 프로시저의 정보를 조회할 수만 있다.

### 스토어드 함수

- 하나의 SQL 문장으로 작성이 불가능한 기능을 하나의 SQL 문장으로 구현해야 할 때 사용한다.
- SQL 문장과 관계없이 별도로 실행되는 기능이라면 굳이 스토어드 함수를 개발할 필요가 없다.
- 스토어드 프로시저와 비교했을 때 스토어드 함수의 유일한 장점은 SQL 문장의 일부로 사용할 수 있다는 것이다.

#### 스토어드 함수 생성 및 삭제

- CREATE FUNCTION 명령으로 생성할 수 있으며, 모든 입력 파라미터는 읽기 전용이라서 IN, OUT, INOUT 형식을 지정할 수 없다.
- 정의부에 RETURNS 키워드를 이용해 반환되는 값의 타입을 명시해야 한다.

```mysql
CREATE FUNCTION sf_sum(param1 INTEGER, param2 INTEGER) RETURNS INTEGER
BEGIN 
    DECLARE param3 INTEGER DEFAULT 0;
    SET param3 = param1 + param2;
    RETURN param3;
END;;
```

- 스토어드 프로시저와는 달리 스토어드 함수의 본문에서는 다음과 같은 사항을 사용하지 못한다.
  - PREPARE와 EXECUTE 명령을 이용한 프리페어 스테이트먼트를 사용할 수 없다.
  - 명시적 또는 묵시적 ROLLBACK/COMMIT 을 유발하는 SQL 문장을 사용할 수 없다
  - 재귀 호출을 사용할 수 없다.
  - 스토어드 함수 내에서 프로시저를 호출할 수 없다.
  - 결과 셋을 반환하는 SQL 문장을 사용할 수 없다.
- 스토어드 함수에서 입력 파라미터를 변경하거나 함수의 처리 내용을 변경하려면 DROP 후 CREATE 해야 한다.

#### 스토어드 함수 실행

- CALL 명령이 아닌 SELECT 문장을 이용해 실행한다.

```mysql
SELECT sf_sum(1,2) AS sum;
```

### 트리거

- 트리거는 테이블의 레코드가 저장되거나 변경될 때 미리 정의해둔 작업을 자동으로 실행해주는 스토어드 프로그램이다.
  - 데이터에 변화가 생길 때 다른 작업을 기동해주는 방아쇠
- 테이블 레코드가 INSERT, UPDATE, DELETE 될 때 시작되도록 설정할 수 있다.
  - 칼럼의 유효성 체크나 다른 테이블로의 복사나 백업, 계산된 결과를 다른 테이블에 함께 업데이트 하는 등의
  작업을 위해 트리거를 사용

#### 트리거 생성

- CREATE TRIGGER 명령으로 생성
- BEFORE나 AFTER 키워드와 ISNERT, UPDATE, DELETE로 트리거가 실행될 이벤트와 시점을 명시한다.
- 트리거 정의부 끝에 FOR EACH ROW 키워드를 붙여 개별 레코드 단위로 트리거가 실행되게 한다.

```mysql
CREATE TRIGGER on_delete BEFORE DELETE ON employees
FOR EACH ROW
BEGIN 
    DELETE FROM salaries WHERE emp_no=OLD.emp_no;
END;
```

- MySQL에서는 SELECT에 대한 트리거를 지원하지 않기 때문에 INSERT, UPDATE, DELETE로만 이벤트를 명시할 수 있다.
- 테이블 명 뒤에는 트리거가 실행될 단위를 명시하는데 FOR EACH ROW만 가능하다.
- OLD 키워드는 employees 테이블의 변경되기 전 레코드를 지칭한다. 변경될 레코드는 NEW 키워드를 사용한다.
- 테이블에 DROP이나 TRUNCATE가 실행되는 경우에는 트리거 이벤트는 발생하지 않는다.
- INSERT
  - BEFORE INSERT -> AFTER INSERT
- LOAD DATA
  - BEFORE INSERT -> AFTER INSERT
- REPLACE
  - 중복 레코드가 없을 때
    - BEFORE INSERT -> AFTER INSERT
  - 중복 레코드가 있을 때
    - BEFORE DELETE -> AFTER DELETE -> BEFORE INSERT -> AFTER INSERT
- INSERT INTO ... ON DUPLICATE SET
  - 중복이 없을 때
    - BEFORE INSERT -> AFTER INSERT
  - 중복이 있을 때
    - BEFORE UPDATE -> AFTER UPDATE
- UPDATE
  - BEFORE UPDATE -> AFTER UPDATE
- DELETE
  - BEFORE DELETE -> AFTER DELETE

- 트리거는 외래키 관계에 의해 자동으로 변경되는 경우 호출되지 않는다.

### 이벤트

- 주어진 특정한 시간에 스토어드 프로그램을 실행할 수 있는 스케줄러 기능을 이벤트라고 한다.
- MySQL 서버의 이벤트는 스케줄링을 전담하는 스레드가 활성화된 경우에만 이벤트가 실행된다.
  - MySQL 서버 설정 파일에서 event_scheduler라는 시스템 변수를 ON이나 1로 설정해서 활성화해야 함.
