# 데이터 타입

- 칼럼의 데이터 타입과 길이를 선정할 때 가장 주의할 사항
  - 저장되는 값의 성격에 맞는 최적의 타입을 선정
  - 가변 길이 칼럼은 최적의 길이를 지정
  - 조인 조건으로 사용되는 칼럼은 똑같은 데이터 타입으로 선정

-----------

## 문자열(CHAR와 VARCHAR)

- 문자열 칼럼을 사용할 때는 CHAR 타입과 VARCHAR 타입 중 어떤 타입을 사용할 지 결정해야 함.
  - 모든 DBMS에서 CHAR나 VARCHAR 타입을 구분해서 제공하는 것을 보면 그만큼의 장단점을 가지고 있음

### 저장 공간

- CHAR와 VARCHAR의 공통점은 문자열을 저장할 수 있는 데이터 타입이라는 점이고, 가장 큰 차이는 고정 길이냐 가변 길이냐다.
  - 고정 길이
    - 실제 입력되는 칼럽값의 길이에 따라 사용하는 저장 공간의 크기가 변하지 않는다.
    - CHAR 타입은 이미 저장 공간의 크기가 고정적
    - 실제 저장된 값의 유효 크기가 얼마인지 별도로 저장할 필요가 없으므로 추가 공간이 필요치 않음
  - 가변 길이
    - 최대로 저장할 수 있는 값의 길이는 제한돼 있지만, 그 이하 크기의 값이 저장되면 그만큼 저장 공간이 줄어듬
    - 저장된 값의 유효 크기가 얼마인지를 별도로 저장해 둬야 하므로 1~2 바이트의 저장 공간이 추가로 더 필요
- CHAR(1)과 VARCHAR(1)의 차이
  - 두 문자열 타입 모두 한 글자를 저장할 때 사용하는 문자 집합에 따라 실제 저장 공간을 1~4바이트까지 사용한다.
  - VARCHAR 타입에 저장할 때는 문자열의 길이를 관리하기 위한 1~2 바이트의 공간을 추가로 더 사용한다.
    - 타입의 길이가 255바이트 이하면 1바이트, 256이상이면 2바이트를 사용한다.
    - VARCHAR 타입의 최대 길이는 2바이트로 표현할 수 있는 이상은 사용할 수 없다.
      - 65536 바이트 이상으로 설정할 수 없다.
- CHAR 타입과 VARCHAR 타입을 결정할 때 중요한 판단 기준
  - 저장되는 문자열의 길이가 대개 비슷한가?
  - 칼럼의 값이 자주 변경되는가?
- 칼럼 변경이 중요한 판단 기준인 이유
  - CHAR같은 경우에는 해당 칼럼을 위한 공간이 준비돼있으므로 그냥 변경되는 칼럼의 값을 업데이트만 하면 된다.
  - VARCHAR 같은 경우 가변길이이기 때문에 데이터가 늘어나게된다면 레코드 자체를 다른 공간으로 옮겨서 저장해야 한다.
    - Row migration
- 레코드의 이동이나 분리는 CHAR 타입으로 인해 발생하는 2~3 바이트 공간 낭비보다 더 큰 공간이나 자원을 낭비하게 만든다.
- MySQL에서는 CHAR(10) 또는 VARCHAR(10)으로 칼럼을 정의하면 10바이트가 아닌 10글자(문자)를 저장할 수 있는 공간을 의미한다.
  - 영어를 포함한 서구권 언어는 각 문자가 1바이트를 사용하므로 10바이트
  - 한국어나 일본어 같은 아시아권 언어는 최대 2바이트 20바이트
  - UTF-8과 같은 유니코드는 최대 4바이트 40바이트

### 저장 공간과 스키마 변경(Online DDL)

- MySQL 서버에서는 데이터가 변경되는 도중에도 스키마 변경을 할 수 있도록 Online DDL 이라는 기능을 제공한다.
- VARCHAR(60) 칼럼을 63으로 바꿀때
  - utf8mb4 문자 집합을 사용하는 60 칼럼은 최대 길이가 240(60 * 4)
  - 63으로 바꾸면 252 바이트이기 때문에 문자열 값의 길이를 저장하는 공간은 1바이트면 충분
  - 잠금 없이 빠르게 변경 가능
- VARCHAR(60) 칼럼을 64로 바꿀 때
  - 64*4 = 256 
  - 따라서 문자열 값의 길이를 저장하는 공간을 2바이트로 늘려야하기 때문에
  변경을 하는 동안 읽기 잠금을 걸어서 아무도 데이터를 변경하지 못하도록 막고 테이블의 레코드를 복사하는 방식으로 처리함

### 문자 집합(캐릭터 셋)

- MySQL 서버에서 각 테이블의 칼럼은 모두 서로 다른 문자 집합을 사용해 문자열 값을 저장할 수 있다.
  - CHAR, VARCHAR, TEXT 타입의 칼럼에만 설정할 수 있다.
- 편의를 위해 MySQL 서버와 DB, 그리고 테이블 단위로 기본 문자 집합을 설정할 수 있는 기능을 제공한다.
- 한글 기반의 서비스에서는 euckr 또는 utf8mb4 문자 집합을 사용한다.
- 여러 나라의 언어를 동시에 지원하기 위해 기본적으로 UTF-8 문자 집합(utf8mb4)를 사용하는 추세다.

### 콜레이션(Collation)

- 문자열 칼럼의 값에 대한 비교나 정렬 순서를 위한 규칙
- MySQL의 모든 문자열 타입의 칼럼은 독자적인 문자 집합과 콜레이션을 가진다.
- ㅋㄹ레이션이란 문자열 칼럼의 값을 비교하거나 정렬하는 기준이 되기 때문에 쿼리의 성능에 상당한 영향을 끼친다.

#### 콜레이션의 이해

- 문자 집합은 2개 이상의 콜레이션을 가지고 있는데, 하나의 문자 집합에 속한 콜레이션은 다른 문자 집합과 공유해서 사용할 수 없다.
- 테이블이나 칼럼에 문자 집합만 지정하면 해당 문자 집합의 디폴트 콜레이션이 해당 칼럼의 콜레이션으로 지정된다.
- 사용 가능한 콜레이션 목록
  - SHOW COLLATION
- 콜레이션 이름은 일반적으로 2, 3개의 파트로 구분돼 있다.
  - 3개 파트로 구성된 콜레이션 이름
    - 첫 번째 파트는 문자 집합의 이름
    - 두 번째 파트는 해당 문자 집합의 하위 분류
    - 세 번째 파트는 대문자나 소문자의 구분 여부("ci" = Case Insensitive: 대소문자 구분 X
    "cs": Case Sensitive: 대소문자 구분 O)
  - 2개 파트로 구성된 콜레이션 이름
    - 첫 번째 파트는 문자 집합
    - 두 번째 파트는 항상 "bin"이라는 키워드(binary)가 사용. 별도의 콜레이션을 가지지 않고 비교 및 정렬은
    실제 문자 데이터의 바이트 값을 기준으로 수행

### 비교 방식

- CHAR 타입의 칼럼에 SELECT를 실행했을 때 다른 DBMS처럼 사용됮 ㅣ않는 공간에 공백 문자가 채워져서 나오지 않는다.
- CHAR 타입이나 VARCHAR 타입을 비교할 때 공백 문자를 뒤에 붙여서 두 문자열의 길이를 동일하게 만든 후 비교를 수행한다.
  - 문자열 앞쪽에 위치하는 공백 문자는 유효한 문자로 비교됨

----------------

## 숫자

- 숫자를 저장하는 타입은 값의 정확도에 따라 참값(Exact value)과 근삿값 타입으로 나눌 수 있다.
  - 참값
    - 소수점 이하 값의 유무와 관계없이 정확히 그 값을 그대로 유지하는 것
    - INTEGER를 포함해 INT로 끝나는 타입과 DECIMAL
  - 근삿값
    - 부동 소수점이라고 불리는 값
    - FLOAT과 DOUBLE
- 값이 저장되는 포맷에 따라 십진 표기법(DECIMAL)과 이진 표기법으로 나눌 수 있다
  - 이진 표기법
    - 프로그래밍 언어에서 사용하는 정수나 실수 타입을 의미
    - 한 바이트로 한 자리 또는 두 자리 숫자만 저장하는 것이 아니라 256까지의 숫자(양수만저장한다고 가정)을 표현할 수 있기 때문에
    숫자 값을 적은 메모리나 디스크 공간에 저장할 수 있음.
    - MySQL의 INTEGER나 BIGINT 등 대부분 숫자 타입은 모두 이진 표기법 사용
  - 십진 표기법
    - 숫자 값의 각 자릿값을 표현하기 위해 4비트나 한 바이트를 사용해서 표기하는 방법
    - 십진수가 아닌 디스크나 메모리에 십진 표기법으로 저장된다는 것을 의미
    - MySQL의 DECIMAL만 십진 표기법을 사용(금액(돈)처럼 정확하게 소수점까지 관리돼야 하는 값을 저장할 때 사용)
    - 65자리 숫자까지 표현할 수 있으므로 BIGINT로도 저장할 수 없는 값을 저장할 때 사용
    - 이진 표기법을 사용하는 타입보다 저장 공간을 2배 이상 필요로 함

### 정수

- DECIMAL 타입을 제외하고 정수를 저장하는 데 사용할 수 있는 데이터 타입으로는 5가지가 있음.
  - TINYINT
    - 1바이트
  - SMALLINT
    - 2바이트
  - MEDIUMINT
    - 3바이트
  - INT
    - 4바이트
  - BIGINT
    - 8바이트
- 정수 타입은 UNSIGNED라는 칼럼 옵션을 사용할 수 있다.
- 정수 칼럼을 생성할 때 UNSIGNED 옵션을 명시하지 않으면 기본적으로 음수와 양수를 동시에 저장할 수 있는 숫자 타입(SIGNED)가 된다.
- UNSIGNED 옵션이 설정된 정수 칼럼에서는 양의 정수만 저장할 수 있게 되면서 저장할 수 있는 최댓값이 2배 커진다
  - AUTO_INCREMENT 칼럼과 같이 음수가 될 수 없는 값을 저장하는 칼럼에 UNSIGNED 옵션을 명시하면 작은 데이터 공간으로 더 큰 값을 저장할 수 있다.
- UNSIGNED 정수 칼럼과 SIGNED 정수 칼럼을 조인할 때 인덱스를 이용하지 못한다거나 하는 문제는 발생하지 않지만 서로 저장되는 값의 범위가 다르므로
외래 키로 사용하는 칼럼이나 조인의 조건이 되는 칼럼은 일치시키는 것이 좋다.

### 부동 소수점

- 부동 소수점을 사용하면 정확한 유효 소수점 값을 식별하기 어렵고 그 값을 따져서 크다 작다 비교를 하기가 쉽지 않다.
  - 근삿값을 저장하는 방식이라서 동등 비교는 사용할 수 없다.
- 부동 소수점 값을 저장해야 한다면 유효 소수점의 자릿수만큼 10을 곱해서 정수로 만들어 그 값을 정수 타입 칼럼에 저장하는 방법도 있다.
  - 소수점 4자리까지 유효한 GPS 정보를 저장한다고 했을 때 소수점으로 된 좌표값에 10000을 곱해서 저장하고 조회할 때는 10000으로 나눈 결과를 사용

### DECIMAL

- 금액이나 대출 이자 등과 같이 고정된 소수점까지 정확하게 관리해야 할 때는 FLOAT나 DOUBLE 타입을 사용해서는 안 된다.
- 소수점의 위치가 가변적이지 않은 고정 소수점 타입을 위해 DECIMAL 타입을 제공한다.
- DECIMAL로 저장하는 숫자의 자리수/2 만큼의 바이트가 필요하다.
- 또한 BIGINT 보다 처리 속도가 느리므로 단순히 정수를 관리하고자 한다면 INTEGER나 BIGINT를 사용하는 것이 좋다.

### 정수 타입의 칼럼을 생성할 때 주의사항

- 부동 소수점이나 DECIMAL 타입을 이용해 칼럼을 정의할 때는 타입의 이름 뒤에 괄호로 정밀도를 표시하는 것이 일반적이다.
  - DECIMAL(20, 5)라고 정의하면 정수부를 15(20-5)자리 까지, 소수부를 5자리까지 저장할 수 있는 DECIMAL 타입을 생성한다.
  - DECIMAL(20)이면 소수부 없이 정수부만 20자리
- 5.7버전까지는 정수부에도 괄호가 있다.
  - INTEGER(10), BIGINT(10)
  - 이러한건 저장가능한 값을 제한하는 것이 아닌 화면에 표시할 자릿수를 의미한다.
  - 8.0 부터는 deprecated 되어 경고가 발생한다.

### 자동 증가(AUTO_INCREMENT) 옵션 사용

- MySQL 서버의 auto_increment_increment 와 auto_increment_offset 시스템 설정을 이용해 자동 증가값이 얼마가 될지
변경할 수 있다.
  - 디폴트 1이지만 offset을 5, increment를 10으로 변경하면 5,15,25,35,... 와 같이 증가한다.
- AUTO_INCREMENT 옵션을 사용한 칼럼은 반드시 그 테이블에서 프라이머리 키나 유니크 키의 일부로 정의해야 한다.
- MyISAM 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 자동 증가 옵션이 사용된 칼럼이 프라이머리 키나 유니크 키의 아무 위치에나 사용될 수 있다.
- Inno DB 스토리지 엔진에서는 자동 증가 옵션이 사용된 칼럼으로 시작되는 인덱스를 생성해야 한다.
  - 프라이머리 키의 뒤쪽에 배치하면 오류가 발생한다.
- AUTO_INCREMENT 칼럼의 현재 증가 값은 SHOW CREATE TABLE 명령으로 조회할 수 있다.
  - 개발 DB에서 SHOW CREATE TABLE 명령으로 조회한 DDL 명령을 그대로 서비스 DB에 실행하게 될 때는
  지금 사용중인 최종 AUTO_INCREMENT 값이 함께 포함되므로 초깃값에 주의해야 한다.

-------------

## 날짜와 시간

- MySQL에서는 날짜만 저장하거나 시간만 따로 저장할 수도 있으며 합쳐서 하나의 칼럼에 저장할 수 있게 여러 가지 타입을 지원한다.
- MySQL의 날짜 타입은 칼럼 자체에 타임존 정보가 저장되지 않으므로 DATETIME이나 DATE 타입은 현재 DBMS 커넥션의 타임존과 관계없이
클라이언트로부터 입력된 값을 그대로 저장하고 조회할 때도 변환 없이 그래도 출력한다.
  - TIMESTAMP는 항상 UTC 타임존으로 저장되므로 타임존이 달라져도 값이 자동으로 보정된다.
- MySQL 서버의 칼럼 타입이 TIMESTAMP이든 DATETIME이든 관계없이 JDBC 드라이버는 날짜 및 시간 정보를 MySQL 타임존에서
JVM의 타임존으로 변환해서 출력한다.
- ORM을 사용하는 경우에는 DATETIME 타입의 칼럼값을 어떤 JDBC API를 이용해서 페치하는지, 타임존 변환이 기대하는 대로 자동 변환하는지를 실제 응용 프로그램으로
테스트해봐야 한다.

### 자동 업데이트

- 5.6 버전부터는 TIMESTAMP와 DATETIME 칼럼 모두 INSERT와 UPDATE 문장이 실행될 때마다 해당 시점으로 자동 업데이트 되게 하려면
테이블을 생성할 때 칼럼 정의 뒤에 다음 옵션을 정의해야 한다.
  - DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP

------------

## ENUM과 SET

- ENUM과 SET은 모두 문자열 값을 MySQL 내부적으로 숫자 값으로 매핑해서 관리하는 타입
- 실제 DB에서는 이미 인코딩된 알파벳이나 숫자 값만 저장되므로 그 의미를 바로 파악하기가 쉽지 않다는 단점이 있음.

### ENUM

- ENUM 타입은 테이블의 구조(메타 데이터)에 나열된 목록 중 하나의 값을 가질 수 있다.

```mysql
CREATE TABLE tb_enum (fd_enum ENUM('PROCESSING', 'FAILURE', 'SUCCESS'));
```
- ENUM 타입은 INSERT나 UPDATE, SELECT 등의 쿼리에서 CHAR나 VARCHAR 타입과 같이 문자열처럼 비교하거나 저장할 수 있다.
- 실제로 값을 디스크나 메모리에 저장할 때는 사용자로부터 요청된 문자열이 아니라 그 값에 매핑된 정숫값을 사용한다.
  - 최대 ENUM 갯수 65,535개
- ENUM 타입의 가장 큰 단점은 칼럼에 저장되는 문자열 값이 테이블의 구조가 되면서 기존 ENUM 타입에 새로운 값을 추가해야 한다면
테이블의 구조를 변경해야 한다는 점이다.
- 이미 만들어진 테이블의 ENUM 타입의 문자열 값으로 강제 정렬을 해야 한다면 CAST() 함수를 이용해서 문자열 타입으로 변환해 정렬할 수 밖에 없음.
  - 인덱스를 사용하지 못함

### SET

- 테이블의 구조에 정의된 아이템을 정숫값으로 매핑해서 저장하는 방식은 똑같지만 SET은 하나의 칼럼에 1개 이상의 값을 저장할 수 있다.
  - BIT-OR 연산을 거쳐 1개 이상의 선택된 값을 저장한다.

------------

## TEXT와 BLOB

- 대량의 데이터를 저장하려면 TEXT나 BLOB 타입을 사용해야 하는데 두 타입은 많은 부분에서 거의 똑같은 설정이나 방식으로 작동한다.
- TEXT는 문자열을 저장하는 대용량 칼럼이라서 문자 집합이나 콜레이션을 가진다는 것이고, BLOB 타입은 이진 데이터 타입이라 별도의 문자 집합이나 콜레이션을
가지지 않는다는 것이다.
- 4가지 타입으로 구분한다(L = 저장하고자 하는 데이터의 바이트 수)
  - TINYTEXT, TINYBLOB
    - 필요 저장 공간: (L + 1바이트)
    - 저장 가능한 최대 바이트: (2^8-1 (255))
  - TEXT, BLOB
    - 필요 저장 공간: (L + 2바이트)
    - 저장 가능한 최대 바이트: (2^16-1 (65,535))
  - MEDIUMTEXT, MEDIUMBLOB
    - 필요 저장 공간: (L + 3바이트)
    - 저장 가능한 최대 바이트: (2^24-1 (16,777,215))
  - LONGTEXT, LONGBLOB
    - 필요 저장 공간: (L + 4바이트)
    - 저장 가능한 최대 바이트: (2^32-1 (4,294,967,295))
- TEXT나 BLOB 타입은 주로 다음과 같은 상황에 사용하는 것이 좋다
  - 칼럼 하나에 저장되는 문자열이나 이진 값의 길이가 예측할 수 없이 클 때 TEXT나 BLOB
    - 4000바이트 이상의 값을 저장하는 칼럼도 VARCHAR나 VARBINARY 타입을 이용할 수 있다.
  - 일반적으로 하나의 레코드는 전체 크기가 64KB를 넘어설 수 없다. 레코드의 전체 크기가 64KB를 넘어서서
  더 큰 칼럼을 추가할 수 없다면 일부 칼럼을 TEXT나 BLOB 타입으로 전환해야 할 수도 있다.

