# 사용자 및 권한

- MySQL의 사용자 계정은 단순히 사용자의 아이디뿐 아니라 해당 사용자가 어느 IP에서 접속하고 있는지도 확인한다.
- MySQL 8.0 버전부터는 권한을 묶어서 관리하는 역할(Role, 롤)의 개념이 도입됐기 때문에 각 사용자의 권한으로 미리 준비된 권한 세트를 부여하는 것도
가능하다.

-----------

## 사용자 식별

- MySQL의 사용자는 다른 DBMS와는 조금 다르게 사용자의 계정뿐 아니라 사용자의 접속 지점도 계정의 일부가 된다.
- MySQL에서 계정을 언급할 때는 항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다.
```shell
'svc_id'@'127.0.0.1'
```

- 모든 외부 컴퓨터에서 접속이 가능ㅎ나 사용자 계정을 생성하고 싶다면 사용자 계정의 호스트 부분을 %문자로 대체하면 된다.
```shell
'svc_id'@'192.168.0.10' (비밀번호는 123)
'svc_id'@'%' (비밀번호는 abc)
```

- 권한이나 계정 정보에 대해 MySQL은 범위가 가장 작은 것을 항상 먼저 선택한다.
- 사용자 IP가 192.168.0.10에서 svc_id/abc로 로그인하면 비밀번호가 일치하지 않는다라는 이유로 접속이 거절된다.

---------

## 사용자 계정 관리

### 시스템 계정과 일반 계정

- MySQL 8.0부터 계정은 SYSTEM_USER 권한을 가지고 있느냐에 따라 시스템 계정과 일반 계정으로 구분된다.
- 시스템 계정은 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정이며, 일반 계정은 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정이다.
- 데이터베이스 서버 관리와 관련된 중요 작업은 시스템 계정으로만 수행할 수 있다.
  - 계정 관리(계정 생성 및 삭제, 계정의 권한 부여 및 제거)
  - 다른 세션(Connection) 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료
  - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정
- MySQL 서버에는 다음과 같은 내장된 계정들이 있는데, 'root'@'localhost'를 제외한 3개의 계정은 내부적으로 각기 다른 목적으로 사용되므로 삭제하면 안된다.
  - 'mysql.sys'@'localhost'
    - MySQL 8.0부터 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체들의 DEFINER로 사용되는 계정
  - 'mysql.session'@'localhost'
    - MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
  - 'mysql.infoschema'@'localhost'
    - information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정

### 계정 생성

- MySQL 5.7 버전까지는 GRANT 명령으로 권한의 부여와 동시에 계정 생성이 가능했으나 8.0 버전부터는 계정의 생성은 CREATE USER 명령으로, 권한 부여는 GRANT
명령으로 구분해서 실행하도록 바뀌었다.
- 계정을 생성할 때는 다음과 같은 다양한 옵션을 설정할 수 있다.
  - 계정의 인증 방식과 비밀번호
  - 비밀번호 관련 옵션(비밀번호 유효 기간, 비밀번호 이력 개수, 비밀번호 재사용 불가 기간)
  - 기본 역할
  - SSL 옵션
  - 계정 잠금 여부

- 일반적으로 많이 사용되는 옵션을 가진 CREATE USER 명령은 다음과 같다.
```mysql
CREATE USER 'user'@'%'
IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
REQUIRE NONE
PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
ACCOUNT UNLOCK 
PASSWORD HISTORY DEFAULT 
PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT 
PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT;
```

#### IDENTIFIED WITH

- 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정한다.
- 인증 방식을 명시해야 한다.
- MySQL 서버에서는 다양한 인증 방식을 플러그인 형태로 제공하며 4가지 방식이 가장 대표적이다.
  - Native Pluggable Authentication
    - MySQL 5.7 버전까지 기본으로 사용되던 방식으로, 단순히 비밀번호에 대한 해시(SHA-1) 값을 저장해두고
    클라이언트가 보낸 값과 해시값이 일치하는지 비교하는 인증 방식.
  - Caching SHA-2 Pluggable Authentication
    - 암호화 해시값 생성을 위해 SHA-2 알고리즘을 사용한다.
    - 내부적으로 Salt 키를 활용하여 수천 번 계산하기 때문에 성능이 떨어지는데 이를 보완하기 위해 MySQL 서버는 해시 결괏값을
    메모리에 캐시해서 사용하게 된다. 이 인증 방식을 사용하려면 SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 반드시 사용해야 하는데 이를 위해 클라이언트에서
    접속할 때 SSL 옵션을 활성화해야 한다.
  - PAM Pluggable Authentication
    - 유닉스나 리눅스 패스워드 또는 LDAP(Lightweight Directory Access Protocol) 같은 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식으로,
    MySQL 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능하다.
  - LDAP Pluggable Authentication
    - LDAP을 이용한 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식으로 MySQL 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능하다.
- 8.0 부터는 Caching SHA-2 Authentication이 기본 인증으로 바뀌었다.

#### REQUIRE

- MySQL 서버에 접속할 때 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정한다.
- 별도로 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결하게 된다.
- SSL로 설정하지 않아도 Caching SHA-2 Authentication 인증 방식을 사용하면 암호화된 채널만으로 MySQL 서버에 접속한다.

#### PASSWORD EXPIRE

- 비밀번호 유효 기간을 설정하는 옵션이며, 별도로 명시하지 않으면 default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 유효 기간이 설정된다.
- 개발자나 DBA의 비밀번호는 유효 기간을 설정하는 것이 보안상 안전하지만 응용 프로그램 접속용 계정에 유효 기간을 설정하는 것은 위험하다.
- PASSWORD EXPIRE 옵션
  - 아무것도 없으면 계정 생성과 동시에 비밀번호 만료 처리
  - NEVER: 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
  - DEFAULT: default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 유효 기간 설정
  - INTERVAL n DAY: 유효 기간을 오늘부터 n일자로 설정

#### PASSWORD HISTORY

- 한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정하는 옵션
- PASSWORD HISTORY 옵션
  - DEFAULT: 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력을 저장하며 저장된 비밀번호는 재사용할 수 없다.
  - n: 이력을 최근 n개까지만 저장ㅎ나다.
- 한 번 사용했던 비밀번호를 사용하지 못하게 하려고 MySQL 서버는 mysql DB의 password_history 테이블을 사용한다.

#### PASSWORD REUSE INTERVAL

- 한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션.
- 별도로 명시하지 않으면 password_reuse_interval 시스템 변수에 저장된 기간으로 설정
- PASSWORD REUSE INTERVAL 옵션
  - DEFAULT: password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
  - n DAY: n일차 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정

#### PASSWORD REQUIRE

- 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호(만료된 비밀번호)를 필요로 할지 말지를 결정하는 옵션
- 별도로 명시하지 않으면 password_require_current 시스템 변수의 값으로 설정됨.
- PASSWORD REQUIRE 옵션
  - CURRENT: 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
  - OPTIONAL: 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
  - DEFAULT: 시스템 변수 값으로 설정

#### ACCOUNT LOCK / UNLOCK

- 계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 떄 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부를 결정

---------------------

## 비밀번호 관리

### 고수준 비밀번호

- 유효기간이나 이력 관리를 통한 재사용 금지 기능뿐만 아니라 비밀번호를 쉽게 유추할 수 있는 단어들이 사용되지 않게 글자의 조합을
강제하거나 금칙어를 설정하는 기능도 있다.
- MySQL 서버에서 비밀번호의 유효성 체크 규칙을 적용하려면 validate_password 컴포넌트를 이용해야 하는데 validate_password 컴포넌트를 설치해야 한다.
  - MySQL 서버 프로그램에 내장돼 있기 때문에 INSTALL COMPONENT 명령의 file:// 부분에 별도의 파일 경로를 지정하지 않아도 된다.

```mysql
INSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';

SELECT * FROM mysql.component;
```

- 비밀번호 정책은 크게 다음 3가지 중에서 선택할 수 있으며 기본값은 MEDIUM이다.
  - LOW: 비밀번호의 길이만 검증
  - MEDIUM: 비밀번호의 길이를 검증하며, 숫자와 대소문자, 그리고 특수문자의 배합을 검증
  - STRONG: MEDIUM 레벨의 검증을 모두 수행하며, 금칙어가 포함됐는지 여부까지 검증
- 비밀번호 길이는 validate_password.length 시스템 변수에 설정된 길이 이상의 비밀번호가 사용 됐는지를 검증한다.
- 숫자와 대소문자, 특수문자는 validate_password.mixed_case_count와 validate_password.number_count, validate_password.special_char_count 시스템
변수에 설정된 글자 수 이상을 포함하고 있는지 검증한다.
- 금칙어는 validate_password.dictionary_file 시스템 변수에 설정된 사전 파일에 명시된 단어를 포함하고 있는지 검증한다.

### 이중 비밀번호

- 데이터베이스 서버의 계정 정보는 응용 프로그램 서버로부터 공용으로 사용되는 경우가 많은데 이러한 구현 특성으로 인해
데이터베이스 서버의 계정 정보를 변경하기가 어렵다.
  - 구동중에 변경이 불가능하기 때문.
- MySQL 8.0 버전부터는 계정의 비밀번호로 2개의 값을 동시에 할 수 있다.
- 2개의 비밀번호는 프라이머리(Primary)와 세컨더리(Secondary)로 구분된다.
- 이중 비밀번호를 설정하려면 기존 비밀번호 변경 구문에 RETAIN CURRENT PASSWORD 옵션만 추가하면 된다.

```mysql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

- root 계정은 기존 비밀번호랑 새로운 비밀번호 아무거나 입력해도 로그인이 된다.
- 응용 프로그램의 소스코드나 설정 파일의 비밀번호를 새로운 비밀번호로 변경하고 배포 및 재시작을 순차적으로 실행한후 세컨더리 비밀번호를 삭제한다.
  - 필수는 아니지만 계정의 보안을 위해 삭제하는 것이 좋다.

------------

## 권한

- MySQL 5.7 버전까지 권한은 글로벌 권한과 객체 단위의 권한으로 구분됐다.
  - 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한을 글로벌 권한, 데이터베이스나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한을 객체 권한.
- 객체 권한은 GRANT 명령으로 권한을 부여할 때 반드시 특정 객체를 명시해야 하며, 반대로 글로벌 권한은 GRANT 명령에서 특정 객체를 명시하지 말아야한다.
- 글로벌 권한은 GRANT 명령에 특정 객체를 명시하지 말아야 한다.
- ALL은 글로벌과 객체 권한 두 가지 용도로 사용될 수 있는데 객체에 ALL 이면 객체에 적용될 수 있는 모든 객체 권한을 부여하며 글로벌로 ALL 이 사용되면
글로벌 수준에서 가능한 모든 권한을 부여하게 된다.
- MySQL 8.0 버전은 동적 권한으로 여러가지가 분리되어서 작업에 맞는 권한을 부여하기 편리해졌다.
- 사용자에게 권한을 부여할 때는 GRANT 명령을 사용한다.

```mysql
GRANT privilege_list ON db.table TO 'user'@'host';
```

- MySQL 8.0 버전부터는 존재하지 않는 사용자에 대해 GRANT 명령이 실행되면 에러가 발생ㅇ한다.
- GRANT OPTION 권한은 다른 권한과 달리 GRANT 명령의 마지막에 WITH GRANT OPTION을 명시해 부여한다.
- privilege_list에는 구분자(,)를 써서 앞의 표에 명시된 권한 여러 개를 동시에 명시할 수 있다.

```mysql
GRANT SUPER ON *.* TO 'user'@'localhost';
GRANT EVENT ON *.* TO 'user'@'localhost';
GRANT EVENT ON employees.* TO 'user'@'localhost';
```

- 글로벌 권한은 *.*로만 대상을 사용할 수 있다.
- DB 권한은 특정 DB에 대해서만 권한을 부여하거나 모든 DB에 대해 권한을 부여할 수 있다.
  - DB 내부에 존재하는 테이블뿐만 아니라 스토어드 프로그램들도 모두 포함한다.
- DB 권한만 부여하는 경우에는 테이블까지 명시할 수 없다.
- 테이블의 특정 컬럼에 대해서만 권한을 부여할 수도 있지만 잘 사용하지 않는다.

------------

## 역할(Role)

- MySQL 8.0 버전부터 권한을 묶어서 역할(Role)을 사용할 수 있게 됐다.

```mysql
CREATE ROLE
    role_emp_read,
    role_emp_write;
```

- CREATE ROLE 명령에서는 빈 껍데기만 있는 역할을 정의한 것이며 GRANT 명령으로 각 역할에 대해 실질적인 권한을 부여하면 된다.

```mysql
GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_read;
GRANT INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.* TO role_emp_write;
```

```mysql
GRANT role_emp_read TO reader@'127.0.0.1';
```

- reader 계정이 role_emp_read 역할을 사용할 수 있게 하려면 SET ROLE 명령을 실행해 홰당 역할을 활성화해야 한다.
- 역할이 활성화되면 그 역할이 가진 권한은 사용할 수 있는 상태가 되지만 계정이 로그아웃됐다가 다시 로그인하면 역할이 활성화되지 않은 상태로 초기화돼 버린다.
- 역할을 자동으로 활성화할지 여부를 activate_all_roles_on_login 시스템 변수로 설정할 수 있다.

```mysql
SET ROLE 'role_emp_read';
SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
```

- 역할도 호스트 부분을 명시하지 않고 생성하는 경우 자동으로 모든 호스트가 추가된다.
- 역할과 계정이 비슷해보이지만 데이터베이스 관리의 직무를 분리할 수 있게 해서 보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있다.
  - CREATE USER 명령에 대해서는 권한이 없지만 CREATE ROLE 명령만 실행 가능한 사용자는 역할을 생성할 수 있다.
  - 이렇게 생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만 실제 이 역할은 account_locked 칼럼의 값이 'Y'로 설정뙈 있어 로그인 용도로 사용할 수 없다.
