# 아키텍처

- MySQL 서버는 사람의 머리 역할을 담당하는 MySQL 엔진과 손발 역할을 담당하는 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.
- 손과 발의 역할을 담당하는 스토리지 엔진은 핸들러 API를 만족하면 누구든지 스토리지 엔진을 구현해서 MySQL 서버에 추가해서 사용할 수 있다.

-------------

## MySQL 엔진 아키텍처

### MySQL의 전체 구조

- 일반 상용 RDBMS와 같이 대부분의 프로그래밍 언어로부터 접근 방법을 모두 지원한다.
- MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.

#### MySQL 엔진

- 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러와 SQL 파서 및 전처리기, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 옵티마이저가
중심을 이룬다.
- MySQL은 표준 SQL(ANSI SQL) 문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행될 수 있다.

#### 스토리지 엔진

- MySQL 엔진은 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행하고, 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나
디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분은 스토리지 엔진이 전담한다.
- MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.
- 테이블이 사용할 스토리지 엔진을 지정할 수 있다.

```mysql
CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB;
```

- 각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 키 캐시(MyISAM 스토리지 엔진)나 InnoDB 버퍼 풀(InnoDB 스토리지 엔진)과 같은 기능을 내장하고 있다.

#### 핸들러 API

- MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데 이러한 요청을 핸들러(Handler)요청이라
하고, 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.
- 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터 작업이 있었는지는 SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%'; 명령으로 확인할 수 있다.

### MySQL 스레딩 구조

- MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동하며 크게 포그라운드 스레드와 백그라운드 스레드로 구분할 수 있다.

#### 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)

- 포그라운드 스레드는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.
- 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아 간다.
- 포그라운드 스레드는 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서
작업을 처리한다.
- MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만 InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지
버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

#### 백그라운드 스레드

- MyISAM의 경우에는 별로 해당 사항이 없는 부분이지만 InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업이 백그라운드로 처리된다.
  - 인서트 버퍼(Insert Buffer)를 병합하는 스레드
  - 로그를 디스크로 기록하는 스레드
  - InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
  - 데이터를 버퍼로 읽어오는 스레드
  - 잠금이나 데드탉을 모니터링하는 스레드
- MySQL 5.5 버전부터 데이터 쓰기 스레드와 데이터 읽기 스레드의 개수를 2개 이상 지정할 수 있게 됐으며, innodb_write_io_threads 와 innodb
_read_io_threads 시스템 변수로 스레드의 개수를 설정한다.
- InnoDB에서도 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 많이 설정할 필요가 없지만 쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에
일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 설정하는 것이 좋다.
- InnoDB는 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 있으므로 insert, update, delete 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로
완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 되나 MyISAM에서 일반적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다.

### 메모리 할당 및 사용 구조

- MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역으로 구분할 수 있다.
- 글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다.

#### 글로벌 메모리 영역

- 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다.
- 필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수도 있지만 클라이언트 스레드 숭와는 무관하며, 생성된 글로벌 영역이 N개라 하더라도
모든 스레드에 의해 공유된다.
- 대표적인 글로벌 메모리 영역
  - 테이블 캐시
  - InnoDB 버퍼 풀
  - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
  - InnoDB 리두 로그 버퍼

#### 로컬 메모리 영역

- 세션 메모리 영역이라고도 표현하며, MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용되는 메모리 영역이다.
- 클라이언트 스레드가 사용하는 메모리 공간이라고 해서 클라이언트 메모리 영역이라고도 한다.
- 로컬 메모리는 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다는 특징이 있다.
- 대표적인 로컬 메모리 영역
  - 정렬 버퍼
  - 조인 버퍼
  - 바이너리 로그 캐시
  - 네트워크 버퍼

### 플러그인 스토리지 엔진 모델

- MySQL에서 쿼리가 실행되는 과정을 나눈다면 거의 대부분의 작업이 MySQL 엔진에서 처리되고 데이터 읽기/쓰기 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다.
- MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야만 한다.
- 실질적인 GROUP BY나 ORDER BY 등 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySQL 엔진의 처리 영역인 쿼리 실행기에서 처리된다.

### 컴포넌트

- MySQL 8.0 부터는 기존의 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다.
- MySQL 플러그인은 다음과 같은 단점이 있는데 컴포넌트는 이러한 단점들을 보완해서 구현됐다.
  - 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음
  - 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음
  - 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

### 쿼리 실행 구조

#### 쿼리 파서

- 쿼리 파서는 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다.
- 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달하게 된다.

#### 전처리기

- 파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다.
- 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름, 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한등을 확인하는 과정을
이 단계에서 수행한다.
- 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

#### 옵티마이저

- 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당하며 DBMS의 두뇌에 해당한다.

#### 실행 엔진

- 옵티마이저가 두뇌라면 실행 엔진과 핸들러는 손과 발에 비유할 수 있다.
  - 옵티마이저는 경영진, 실행 엔진은 중간 관리자, 핸들러는 각 업무의 실무자
- 옵티마이저가 GROUP BY 를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정한 예시
  - 실행 엔진이 핸들러에게 임시 테이블을 만들라고 요청
  - 다시 실행 엔진은 WHERE 절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청
  - 읽어온 레코드들을 위에서 준비한 임시 테이블로 저장하라고 다시 핸들러에게 요청
  - 데이터가 준비된 임시 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽어 오라고 핸들러에게 다시 요청
  - 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈로 넘김

#### 핸들러(스토리지 엔진)

- MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는
역할을 담당한다.
- 핸들러는 스토ㄹ지 엔진을 의미한다.

### 쿼리 캐시

- 쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다.
- 하지만 쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 했다.
  - 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발한다.
- MySQL 8.0으로 올라오면서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거됐다.

### 스레드 풀

- MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만 커뮤니티 에디션은 지원하지 않는다.
- MySQL 커뮤니티 에디션에서도 스레드 풀 기능을 사용하고자 한다면 동일 버전의 Percona Server에서 스레드 풀 플러그인 라이브러리(thread_pool.so)를
MySQL 커뮤니티 에디션 서버에 설치해서 사용하면 된다.
- 스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다 하더라도 MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의
스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적이다.
  - 스레드 풀이 실제 서비스에서 눈에 띄는 성능 향상을 보여준 경우는 드물다.
  - 스레드 풀은 동시에 실행 중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능이기 때문에 스케줄링 과정에서 CPU 시간을
  제대로 확보하지 못하는 경우에는 쿼리 처리가 더 느려지는 사례도 있다.
  - 제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도도 높이고 컨텍스트 스위치를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다.
- Percona Server의 스레드 풀은 기본적으로 CPU 코어의 개수만큼 스레드 그룹을 생성한다.

### 트랜잭션 지원 메타데이터

- 데이터베이스 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램 등의 정보를 데이터 딕셔너리 또는 메타데이터라고 하는데, MySQL 서버는 5.7 버전까지는
메타데이터를 파일 기반으로 관리했다.
- 하지만 이런 파일 기반의 메타데이터는 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 테이블의 생성 또는 변경 도중에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면
일관되지 않은 상태로 남는 문제가 있었다.
  - 데이터베이스나 테이블이 깨졌다 라고 표현
- MySQL 8.0버전부터는 메타 데이터를 모두 InnoDB의 테이블에 저장하도록 개선됐다.
- mysql DB는 통째로 mysql.ibd라는 이름의 테이블스페이스에 저장되기에 특별히 주의해야 한다.
- MySQL 서버는 InnoDB 스토리지 엔진 이외의 스토리지 엔진을 사용하는 테이블들을 위해 SDI 파일을 이용한다.

-----------------

## InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

- InnoDB는 MySQL에서 사용할 수 있는 스토리지 엔진 중 거의 유일하게 레코드 기반의 잠금을 제공하며, 그 때문에 높은 동시성 처리가 가능하고
안정적이며 성능이 뛰어나다.

### 프라이머리 키에 의한 클러스터링

- InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링되어 저장된다.
- 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장된다는 뜻이며, 모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소로 사용한다.
  - 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스이기 때문에 프라이머리 키를 이용한 레인지 스캔은 상당히 빨리 처리될 수 있다.
  - 쿼리의 실행 계획에서 프라이머리 키는 기본적으로 다른 보조 인덱스에 비해 비중이 높게 설정된다.
  - 오라클 DBMS의 IOT(Index Organizaed Table)와 동일한 구조가 InnoDB에서는 일반적인 테이블 구조
- MyISAM 스토리지 엔진에서는 클러스터링 키를 지원하지 않기 때문에 프라이머리 키는 유니크 제약을 가진 세컨더리 인덱스일 뿐이다.
- MyISAM 테이블의 프라이머리 키를 포함한 모든 인덱스는 물리적인 레코드의 주소 값을 가진다.

### 외래 키 지원

- 외래 키는 데이터베이스 서버 운영의 불편함 때문에 서비스용 데이터베이스에서는 생성하지 않는 경우도 자주 있는데, 그렇다 하더라도 개발 환경의 데이터베이스에서
좋은 가이드 역할을 할 수 있다.
- InnoDB에서 외래 키는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고, 변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지
체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 전파되고 그로 인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 주의해야 한다.
- 서비스에 문제가 있어서 긴급하게 뭔가 조치를 해야 하는데 외래 키가 복잡하게 얽혀서 문제가 발생한다면 foreign_key_checks 시스템 변수를 OFF로
설정하면 외래 키 관계에 대한 체크 작업을 일시적으로 멈출 수 있다.
  - 외래 키 체크를 해제했다고 해서 부모아 자식 테이블 간의 관계가 깨진 상태로 그대로 유지해도 된다는 것을 읨히ㅏ지는 않는다.
  - 외래 키 체크를 일시적으로 중지한 상태에서 외래 키 관계를 가진 부모 테이블의 레코드를 삭제했다면 반드시 자식 테이블의 레코드도
  삭제해서 일관성을 맞춰준 후 다시 외래 키 체크 기능을 활성화해야 한다.
  - 외래 키 체크가 비활성화되면 외래 키 관계의 부모 테이블에 대한 작업(ON DELETE CASCADE와 ON UPDATE CASCADE 옵션)도 무시하게 된다.

### MVCC(Multi Version Concurrency Control)

- 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능이며, MVCC의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는 데 있다.
- InnoDB는 언두 로그를 이용해 이 기능을 제공한다.
- UPDATE 문장이 실행되면 커밋 실행 여부와 관계없이 InnoDB의 버퍼 풀은 새로운 값으로 업데이트 되고 이전 값은 언두 로그에 저장된다.
- 디스크의 데이터 파일에는 체크포인트나 InnoDB의 Write 스레드에 의해 새로운 값으로 업데이트돼 있을 수도 있고 아닐 수도 있다.
- COMMIT이나 ROLLBACK이 되지 않은 상태에서 레코드를 조회하면 버퍼 풀에 있는 데이터가 조회될까 언두 로그에 있는 데이터가 조회될까?
  - MySQL 서버의 시스템 변수(transaction_isolation)에 설정된 격리 수준에 따라 다르다.
- 격리 수준이 READ_UNCOMMITTED인 경우에는 InnoDB 버퍼 풀이 현재 가지고 있는 변경된 데이터를 읽어서 반환한다.
- READ_COMMITTED나 그 이상의 격리 수준인 경우에는 아직 커밋되지 않았기 때문에 변경되기 이전의 내용을 보관하고 있는 언두 영역의 데이터를 반환한다.
  - 이러한 과정을 MVCC라고 표현한다.
  - 하나의 레코드에 대한 2개의 버전이 유지되고, 필요에 따라 어느 데이터가 보여지는지 여러 가지 상황에 따라 달라지는 구조

### 잠금 없는 일관된 읽기(Non-Locking Consistent Read)

- InnoDB 스토리지 엔진은 MVCC 기술을 이용해 잠금을 걸지 않고 읽기 작업을 수행한다.
- 잠금을 걸지 않기 때문에 InnoDB에서 읽기 작업은 다른 트랜잭션이 가지고 있는 잠금을 기다리지 않고 읽기 작업이 가능하다.
  - 격리 수준이 SERIALIZABLE이 아닌 READ_UNCOMMITTED나 READ_COMMITTED, REPEATABLE_READ 수준인 경우 INSERT와 연결되지 않은 순수한 읽기
  (SELECT) 작업은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이 항상 잠금을 대기하지 않고 바로 실행된다.
- 이를 '잠금 없는 일관된 읽기'라고 표현하며, InnoDB에서는 변경되지 전의 데이터를 읽기 위해 언두 로그를 사용한다.
- 오랜 시간 동안 활성 상태인 트랜잭션으로 인해 MySQL 서버가 느려지거나 문제가 발생할 때가 가끔 있는데, 바로 이러한 일관된 읽기를 위해 언두 로그를 삭제하지 못하고
계속 유지해야 하기 때문에 발생하는 문제다. 트랜잭션이 시작됐다면 가능한 한 롤백이나 커밋을 통해 트랜잭션을 완료하는 것이 좋다.

### 자동 데드락 감지

- InnoDB 스토리지 엔진은 데드락 감지 스레드를 가지고 있어서 데드락 감지 스레드가 주기적으로 잠금 대기 그래프를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜잭션들을
찾아서 그중 하나를 강제 종료한다.
  - 어느 트랜잭션을 먼저 강제 종료할 것인지 판단하는 기준은 언두 로그 양
  - 언두 로그 레코드를 더 적게 가진 트랜잭션이 롤백의 대상
- MySQL 엔진에서 관리되는 테이블 잠금은 볼 수가 없어서 데드락 감지가 불확실할 수도 있는데, innodb_table_locks 시스템 변수를 활성화하면
InnoDB 스토리지 엔진 내부의 레코드 잠금뿐만 아니라 테이블 레벨의 잠금까지 감지할 수 있게 되기 때문에 별다른 이유가 없다면 활성화하는 것이 좋다.
- 데드락 감지 스레드가 트랜잭션의 잠금 목록 검사하는 작업은 크게 부담되지 않으나 동시 처리 스레드가 매우 많아지거나 잠금의 개수가 많아지면 데드락 감지 스레드가
느려진다.
- 이런 문제점을 해결하기 위해 MySQL 서버는 innodb_deadlock_detect 시스템 변수를 제공하며, OFF로 설정하면 데드락 감지 스레드는 더는 작동하지 않게 된다.
  - 데드락 상황이 발생하면 누군가 중재를 하지 않기 때문에 무한정 대기한다.
  - innodb_lock_wait_timeout 시스템 변수를 활성화하면 이런 데드락 상황에서 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메시지를 반환하게 된다.
  - innodb_deadlock_detect를 OFF로 설정해서 비활성화하는 경우라면 innodb_lock_wait_timeout을 기본값이 50초보다 훨씬 낮은 시간으로 변경해서 사용해야 한다.

### 자동화된 장애 복구

- MySQL 서버가 시작될 때 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지 등에 대한 일련의 복구 작업이 자동으로 진행된다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 매우 견고해서 데이터 파일이 손상되거나 MySQL 서버가 시작되지 못하는 경우는 거의 발생하지 않지만 디스크나 서버 하드웨어 이슈로
InnoDB 스토리지 엔진이 자동으로 복구를 못하는 경우도 발생한다.
  - 자동으로 복구될 수 없는 손상이 있다면 자동 복구를 멈추고 MySQL 서버를 종료한다
- innodb_force_recovery 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 한다.
- InnoDB의 로그 파일이 손상됐다면 6, InnoDB 테이블의 데이터 파일이 손상됐다면 1로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.

### InnoDB 버퍼 풀

- 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간이다.
- 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼 역할도 같이 한다.
- 일반적인 애플리케이션에서 insert, update, delete 처럼 데이터를 변경하는 쿼리는 데이터 파일의 이곳저곳에 위치한 레코드를 변경하기 때문에
랜덤한 디스크 작업을 발생시키나 버퍼 풀이 이러한 변경된 데이터를 모아서 처리하면 랜덤한 디스크 작업의 횟수를 줄일 수 있다.

#### 버퍼 풀의 크기 설정

- 운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리도 고려해서 설정해야 한다.
- MySQL 5.7 버전부터는 InnoDB 버퍼 풀의 크기를 동적으로 조절할 수 있게 개선됐다.
  - 가능하면 InnoDB 버퍼 풀의 크기를 적절히 작은 값으로 설정해서 조금씩 상황을 봐 가면서 증가시키는 방법이 최적이다.
- 처음으로 MySQL 서버를 준비한다면 다음과 같은 방법으로 InnoDB 버퍼 풀 설정을 찾아가자
  - 운영체제 전체 메모리 공간이 8GB 미만이라면 50% 정도
  - 그 이상이라면 50%에서 시작해서 조금씩 올려가며 최적점을 찾는다.
  - 50GB 이상이라면 15~30GB 정도를 운영체제와 다른 응용 프로그램을 위해 남겨두고 나머지를 버퍼 풀로 할당

#### 버퍼 풀의 구조

- InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 페이지 크기(innodb_page_size 시스템 변수에 설정된)의 조각으로 쪼개어 InnoDB 스토리지 엔진이
데이터를 필요로 할 때 해당 데이터 페이지를 읽어서 각 조각에 저장한다.
- InnoDB 스토리지 엔진에서 데이터를 찾는 과정
  - 필요한 레코드가 저장된 데이터 페이지가 버퍼 풀에 있는지 검사
    - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스를 이용해 페이지를 검색
    - 해당 테이블의 인덱스를 이용해 버퍼 풀에서 페이지를 검색
    - 버퍼 풀에 이미 데이터 페이지가 있었다면 해당 페이지의 포인터를 MRU 방향으로 승급
  - 디스크에서 필요한 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하고, 적재된 페이지에 대한 포인터를 LRU 헤더 부분에 추가
  - 버퍼 풀의 LRU 헤더 부분에 적재된 데이터 페이지가 실제로 읽히면 MRU 헤더 부분으로 이동.(Read Ahead와 같이 대량 읽기의 경우
  버퍼 풀로 적재는 되지만 실제 쿼리에서 사용되지는 않을 수도 있기 때문에 MRU로 이동되지 않음)
  - 버퍼 풀에 상주하는 데이터 페이지는 사용자 쿼리가 얼마나 최근에 접근했었는지에 따라 나이(Age)가 부여되며, 오랫동안 사용되지 않으면
  데이터 페이지에 부여된 나이가 오래되고 해당 페이지는 버퍼 풀에서 제거된다. 쿼리에 의해 사용되면 나이가 초기화되어 젋어지고 MRU 헤더 부분으로 옮겨진다.
  - 필요한 데이터가 자주 접근됐다면 해당 페이지의 인덱스 키를 어댑티브 해시 인덱스에 추가

#### 버퍼 풀과 리두 로그

- InnoDB의 버퍼 풀은 서버의 메모리가 허용하는 만큼 크게 설정하면 할수록 쿼리의 성능이 빨라진다.
- 하지만 InnoDB의 버퍼 풀은 데이터베이스 서버의 성능 향상을 위해 데이터 캐시와 쓰기 버퍼링이라는 두 가지 용도가 있는데 버퍼 풀의 메모리 공간만
단순히 늘리는 것은 데이터 캐시 기능만 향상시키는 것이다.
- 쓰기 버퍼링 기능까지 향상시키려면 리두 로그와의 관계를 먼저 이해해야 한다.
- InnoDB의 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 클린 페이지와 함께 insert, update, delete 명령으로 변경된 데이터를 가진
더티 페이지도 가지고 있다.
- 더티 페이지는 디스크와 메모리의 데이터 상태가 다르기 때문에 언젠간 디스크로 기록돼야 한다.
- InnoDB 스토리지 엔진에서 리두 로그는 1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해서 순환 고리처럼 사용한다.
  - 리두 로그 파일에 기록됐던 로그 엔트리는 어느 순간 다시 새로운 로그 엔트리로 덮어 쓰인다.
  - 리두 로그 파일에서 재사용 가능한 공간과 당장 재사용 불가능한 공간을 구분해서 관리해야 하는데 재사용 불가능한 공간을 활성 리두 로그라고 한다.
- 리두 로그 파일의 공간은 계속 순환되어 재사용되지만 매번 기록될 때마다 로그 포지션은 계속 증가된 값을 갖게 되는데 이를 LSN이라고 한다.
- InnoDB 버퍼 풀의 더티 페이지는 특정 리두 로그 엔트리와 관계를 가지고, 체크포인트가 발생하면 체크포인트 LSN보다 작은 리두 로그 엔트리와 관련된 더티 페이지는
모두 디스크로 동기화해야 한다.
- InnoDB 버퍼 풀은 100GB이며 리두 로그 파일의 전체 크기는 100MB 인 경우
  - 체크포인트 에이지도 최대 100MB만 허용
  - 평균 리두 로그 엔트리가 4KB였다면 25600개 정도의 더티 페이지만 버퍼 풀에 보관할 수 있게 된다.
  - 데이터 페이지가 16KB라고 가정한다면 허용 가능한 전체 더티 페이지의 크기는 400MB 수준밖에 안됨.
  - 버퍼 풀의 크기는 매우 크기만 실제 쓰기 버퍼링을 위한 효과는 거의 못보는 상황
- InnoDB 버퍼 풀은 100MB이며 리두 로그 파일의 전체 크기는 100GB 인 경우
  - 400GB 정도의 더티 페이지를 가질 수 있지만 버퍼 풀의 크기가 100MB 이므로 최대 허용 가능한 더티 페이지는 100MB
  - 이론적으로는 아무 문제가 없어 보여도 버퍼 풀에 더티 페이지의 비율이 너무 높은 상태에서 갑자기 버퍼 풀이 필요해지는 상황이 오면 InnoDB 스토리지
  엔진은 매우 많은 더티 페이지를 한 번에 기록해야 하는 상황이 옴
- 버퍼 풀의 크기가 100GB 이하의 MySQL 서버에서는 리두 로그 파일의 전체 크기를 대략 5~10GB 수준으로 선택하고 필요할 때마다 조금씩 늘려서
최적값을 선택하는 것이 좋음.

#### 버퍼 풀 플러시(Buffer Pool Flush)

- MySQL 5.7 버전을 거쳐서 MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 대부분의 서비스에서는 더티 페이지를 디스크에 동기화하는 부분에서 예전과 같은
디스크 쓰기 폭증 현상은 발생하지 않는다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향 없이 디스크에 동기화하기 위해 다음과 같이 2개의
플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.
  - 플러시 리스트(Flush_list) 플러시
    - InnoDB 스토리지 엔진은 리두 로그 공간의 재활용을 위해 주기적으로 오래된 리두 로그 엔트리가 사용하는 공간을 비워야 하는데 비우려면
    반드시 InnoDB 버퍼 풀의 더티 페이지가 먼저 디스크로 동기화해야 한다.
    - InnoDB 스토리지 엔진은 주기적으로 플러시 리스트 플러시 함수를 호출해서 플러시 리스트에서 오래전에 변경된 데이터 페이지 순서대로
    디스크에 동기화하는 작업을 수행한다.
  - LRU 리스트(LRU_list) 플러시
    - InnoDB 스토리지 엔진은 LRU 리스트에서 사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데
    이를 위해 LRU 리스트 플러시 함수가 사용된다.

#### 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

- 쿼리 요청이 매우 빈번한 서버를 셧다운했다가 다시 시작하고 서비스를 시작하면 쿼리 처리 성능이 평상시보다 1/10도 안되는 경우가 대부분이다.
  - 버퍼 풀에 쿼리들이 사용할 데이터가 이미 준비돼 있으므로 디스크에서 데이터를 읽지 않아도 쿼리가 처리될 수 있기 때문
- 디스크의 데이터가 버퍼 풀에 적재돼 있는 상태를 워밍업이라고 표현하는데, 버퍼 풀이 잘 워밍업된 상태에서는 그렇지 않은 경우보다 몇십 배의 쿼리 처리 속도를
보이는 것이 일반적이다.
- MySQL 5.6 버전부터는 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능이 도입됐다.
- 서버 점검이나 기타 작업을 위해 MySQL 서버를 재시작해야 하는 경우 MySQL 서버를 셧다운하기 전에 innodb_buffer_pool_dump_now 시스템 변수를 이용해
InnoDB  버퍼 풀의 상태를 백업할 수 있다.
- MySQL 서버를 다시 시작하면 innodb_buffer_pool_load_noe 시스템 변수를 이용해 백업된 버퍼 풀의 상태를 다시 복구할 수 있다.

```mysql
// 셧다운 전에 버퍼 풀 상태 백업
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now=ON;
// 재시작 후 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now=ON;
```
- InnoDB 버퍼 풀의 백업은 데이터 디렉터리에 ib_buffer_pool이라는 이름의 파일로 생성된다.
  - 아무리 크다 하더라도 몇십 MB 이하
  - InnoDB 스토리지 엔진이 버퍼 풀의 LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와서 저장하기 때문

#### 버퍼 풀의 적재 내용 확인

- MySQL 5.6 버전부터 MySQL 서버의 information_schema 데이터베이스의 innodb_buffer_page 테이블을 이용해 InnoDB 버퍼 풀의 메모리에
어떤 테이블의 페이지들이 적재돼 있는지 확인할 수 있다.
  - 버퍼 풀이 큰 경우에 이 테이블 조회가 큰 부하를 일으켜 서비스 쿼리가 많이 느려지는 문제가 있다.
  - 실제 서비스용으로 사용되는 서버에서는 버퍼 풀의 상태를 확인하는 것이 거의 불가능했다
- MySQL 8.0 버전에서는 이러한 문제점을 해결하기 위해 innodb_cached_indexes 테이블이 새로 추가됐다.

### Double Write Buffer

- InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그는 리두 로그 공간의 낭비를 막기 위해 페이지의 변경된 내용만 기록하는데 더티 페이지를 디스크 파일로 플러시할 때
일부만 기록되는 문제가 발생하면 그 페이지의 내용은 복구할 수 없을 수도 있다.
  - 일부만 기록되는 현상을 파셜 페이지(Partial-page) 또는 톤 페이지(Torn-page)라고 하는데 하드웨어의 오작동이나 시스템의 비정상 종료 등으로 발생한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 실제 데이터 파일에 변경 내용을 기록하기 전에 더티 페이지를 우선 묶어서 한 번의 디스크 쓰기로 시스템 테이블스페이스의 DoubleWrite
버퍼에 기록한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 각 더티 페이지를 파일의 적당한 위치에 하나씩 랜덤으로 쓰기를 실행한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 재시작될 때 항상 DoubleWrite 버퍼의 내용과 데이터 파일의 페이지들을 모두 비교해서 다른 내용을 담고 있는 페이지가 있으면
DoubleWrite 버퍼의 내용을 데이터 파일의 페이지로 복사한다.

### 언두 로그

- InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션과 격리 수준을 보장하기 위해 DML로 변경되기 이전 버전의 데이터를 별도로 백업하는데 백업된 데이터를 언두 로그라고 한다.
  - 트랜잭션 보장
    - 트랜잭션이 롤백되면 트랜잭션 도중 변경된 데이터를 변경 전 데이터로 복구해야 하는데 언두 로그에 백업해둔 이전 버전의 데이터를 이용해 복구한다.
  - 격리 수준 보장
    - 특정 커넥션에서 데이터를 변경하는 도중에 다른 커넥션에서 데이터를 조회하면 트랜잭션 격리 수준에 맞게 변경 중인 레코드를 읽지 않고
    언두 로그에 백업해둔 데이터를 읽어서 반환하기도 한다.

#### 언두 로그 레코드 모니터링

- 트랜잭션이 완료됐다고 해서 해당 트랜잭션이 생성한 언두 로그를 즉시 삭제할 수 있는 것은 아니다.
- MySQL 서버에서 활성 상태의 트랜잭션이 장시간 유지된느 것은 성능상 좋지 않다.

#### 언두 테이블스페이스 관리

- 언두 로그가 저장되는 공간을 언두 테이블스페이스라고 한다.
- MySQL 8.0 부터 언두 로그는 항상 시스템 테이블스페이스 외부의 별도 로그 파일에 기록되도록 개선됐다.

### 체인지 버퍼

- insert 혹은 update 될 때는 데이터 파일을 변경하는 작업뿐 아니라 해당 테이블에 포함된 인덱스를 업데이트하는 작업도 필요하다.
  - 인덱스를 업데이트하는 작업은 랜덤하게 디스크를 읽는 작업이 필요하므로 테이블에 인덱스가 많다면 이 작업은 상당히 많은 자원을 소모하게 된다.
- InnoDB는 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 바로 업데이트를 수행하지만 그렇지 않고 디스크로부터 읽어와서 업데이트해야 한다면 이를 즉시 실행하지
않고 임시 공간에 저장해 두고 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상시키게 되는데 이때 사용하는 임시 메모리 공간을 체인지 버퍼(Change Buffer)라고
한다.
- 유니크 인덱스는 체인지 버퍼를 사용할 수 없다.

### 리두 로그 및 로그 버퍼

- 리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 인해 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터를 잃지 않게
해주는 안전장치다.
- MySQL 서버를 포함한 대부분 데이터베이스 서버는 데이터 변경 내용을 로그로 먼저 기록한다.
- MySQL 서버가 비정상 종료되는 경우 InnoDB 스토리지 엔진의 데이터 파일은 다음과 같은 두 가지 종류의 일관되지 않은 데이터를 가질 수 있다.
  - 커밋됐지만 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터
    - 리두 로그에 저장된 데이터를 데이터 파일에 다시 복사하면 됨
  - 롤백됐지만 데이터 파일에 이미 기록된 데이터
    - 변경되기 전 데이터를 가진 언두 로그의 내용을 가져와 데이터 파일에 복사해야함.
    - 그 변경이 커밋됐는지 롤백됐는지 확인하기 위해 리두 로그 필요
- 데이터베이스 서버에서 리두 로그는 트랜잭션이 커밋되면 즉시 디스크로 기록되도록 시스템 변수를 설정하는 것을 권장.
  - innodb_flush_log_at_trx_commit = 
    - 0
      - 1초에 한 번씩 리두 로그를 디스크로 기록하고 동기화.
      - 최대 1초동안은 트랜잭션은 커밋됐다고 하더라도 해당 트랜잭션에서 변경한 데이터는 사라질 수 있음.
    - 1
      - 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록되고 동기화까지 수행
    - 2
      - 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록은 되지만 실질적인 동기화는 1초에 한 번씩ㄷ 실행
- 로그 버퍼의 크기는 기본값인 16MB 수준에서 설정하는 것이 적합한데 BLOB이나 TEXT와 같이 큰 데이터를 자주 변경하는 경우에는 더 크게 설정하는 것이 좋다.

### 어댑티브 해시 인덱스

- 인덱스라고 하면 테이블에 사용자가 생성해둔 B-Tree 인덱스를 의미.
- 어댑티브 해시 인덱스는 사용자가 수동으로 생성하는 인덱스가 아니라 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용자가 자주 요청하는 데이터에 대해
자동으로 생성하는 인덱스.
- InnoDB 스토리지 엔진은 자주 읽히는 데이터 페이지의 키 값을 이용해 해시 인덱스를 만들고, 필요할 때마다 어댑티브 해시 인덱스를 검색해서
레코드가 저장된 데이터 페이지를 즉시 찾아갈 수 있다.
- 어댑티브 해시 인덱스가 성능 향상에 크게 도움이 되지 않는 경우
  - 디스크 읽기가 많은 경우
  - 특정 패턴의 쿼리가 많은 경우(조인이나 LIKE 패턴 검색)
  - 매우 큰 데이터를 가진 테이블의 레코드를 폭넓게 읽는 경우
- 어댑티브 해시 인덱스가 성능 향상에 많은 도움이 되는 경우
  - 디스크의 데이터가 InnoDB 버퍼 풀 크기와 비슷한 경우(읽기가 많지 않은 경우)
  - 동등 조건 검색(동등 비교와 IN 연산자)이 많은 경우
  - 쿼리가 데이터 중에서 일부 데이터에만 집중되는 경우
- 어댑티브 해시 인덱스는 데이터 페이지를 메모리내에서 접근하는 것을 더 빠르게 만드는 기능이기 때문에 데이터 페이지를 디스크에서 읽어오는 경우가
빈번한 데이터베이스 서버에서는 아무런 도움이 되지 않는다.

### InnoDB와 MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진 비교

- MySQL 8.0 버전부터는 MySQL 서버의 모든 기능을 InnoDB 스토리지 엔진만으로 구현할 수 있다.
- MySQL 8.0 버전에서는 비교가 무의미하다.

----------------

## MySQL 로그 파일

### 에러 로그 파일

- MySQL이 실행되는 도중에 발생하는 에러나 경고 메시지가 출력되는 로그 파일.
- MySQL 설정 파일(my.cnf)에서 log_error 라는 이름의 파라미터로 정의된 경로에 생성

### 제네럴 쿼리 로그 파일(제네럴 로그 파일, General log)

- 쿼리 실행중에 에러가 발생해도 일단 로그 파일에 기록됨.

### 슬로우 쿼리 로그

- 서비스에서 사용되는 쿼리 중에서 어떤 쿼리가 문제인지를 판단하는 데 슬로우 쿼리 로그가 상당히 많은 도움이 된다.
