# 데이터 압축

- MySQL 서버에서 디스크에 저장된 데이터 파일의 크기는 일반적으로 쿼리의 처리 성능과도 직결되지만 백업 및 복구 시간과도
밀접하게 연결된다.
  - 디스크의 데이터 파일이 크면 클수록 쿼리를 처리하기 위해서 더 많은 데이터 페이지를 InnoDB 버퍼 풀로 읽어야 할 수도 있고, 새로운 페이지가
  버퍼 풀로 적재되기 때문에 그만큼 더티 페이지가 더 자주 디스크로 기록돼야 한다.
  - 데이터 파일이 크면 클수록 백업 시간이 오래 걸리며, 복구하는 데도 그만큼의 시간이 걸린다.
- MySQL 서버에서 사용 가능한 압축 방식은 크게 테이블 압축과 페이지 압축의 두 가지 종류로 구분할 수 있다.

---------

## 페이지 압축

- 페이지 압축은 'Transparent Page Compression'이라고 불리며 MySQL 서버가 디스크에 저장하는 시점에 데이터 페이지가 압축되어 저장되고, 반대로
MySQL 서버가 디스크에서 데이터 페이지를 읽어올 때 압축이 해제된다.
  - 버퍼 풀에 데이터 페이지가 한 번 적재되면 InnoDB 스토리지 엔진은 압축이 해제된 상태로만 데이터 페이지를 관리한다.
- 16KB 데이터 페이지를 압축한 결과가 용량이 얼마나 될지 예측이 불가능하다.
- 페이지 압축 기능은 운영체제별로 특정 버전의 파일 시스템에서만 지원되는 펀치 홀이라는 기능을 사용한다.
- MySQL 서버는 특정 테이블에 대해 16KB 크기의 페이지를 유지하면서도 압축된 다양한 크기의 데이터 페이지를 디스크에 저장하고 압축된 만큼의
공간을 절약할 수 있다.
- 운영체제의 블록 사이즈가 512바이트인 경우, 페이지 압축이 작동하는 방식은 다음과 같다.
  - 16KB 페이지를 압축(압축 결과를 7KB로 가정)
  - MySQL 서버는 디스크에 압축된 결과 7KB를 기록
    - 이때 MySQL 서버는 압축 데이터 7KB에 9KB의 빈 데이터를 기록
  - 디스크에 데이터를 기록한 후, 7KB 이후의 공간 9KB에 대해 펀치 홀을 생성
  - 파일 시스템은 7KB만 남기고 나머지 디스크의 9KB 공간은 다시 운영체제로 반납
- MySQL 서버의 페이지 압축이 가진 문제는 펀치 홀 기능은 운영체제뿐만 아니라 하드웨어 자체에서도 해당 기능을 지원해야 사용 가능하다는 점이다.
- 또 다른 문제점은 파일 시스템 관련 명령어(유틸리티)가 펀치 홀을 지원하지 못한다.
  - 펀치 홀이 적용되어 실제 데이터 파일의 크기가 1GB라고 하더라도 cp와 같은 복사 명령으로 복사하면 펀치 홀이 다시 채워져서
  데이터 파일의 크기는 원본 크기인 10GB가 될 수 있다.
- 실제 페이지 압축은 많이 사용되지 않는다.

--------------

## 테이블 압축

- 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용할 수 있기 때문에 일반적으로 더 활용도가 높은 편이다.
- 테이블 압축은 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 있지만 몇 가지 단점이 있다.
  - 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
  - 쿼리 처리 성능이 낮음
  - 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

### 압축 테이블 생성

- 테이블 압축을 사용하기 위한 전제 조건으로 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다.
- 이를 위해 innodb_file_per_table 시스템 변수가 ON으로 설정된 상태에서 테이블이 생성돼야 한다.
- 테이블 압축을 사용하는 테이블은 생성할 때 ROW_FORMAT=COMPRESSED 옵션을 명시해야 한다.
- KEY_BLOCK_SIZE 옵션을 이용해 압축된 페이지의 타킷 크기(목표 크기)를 명시하는데 2n으로만 설정할 수 있다.

```mysql
SET GLOBAL innodb_file_per_table=ON;
CREATE TABLE compressed_tabe(
    c1 INT PRIMARY KEY
    )
    ROW_FORMAT=COMPRESSED
    KEY_BLOCK_SIZE=8
```

- InnoDB 스토리지 엔진의 데이터 페이지 크기가 16KB, KEY_BLOCK_SIZE가 8로 설정됐다고 가정했을 때 데이터 페이지를 압축한 용량이 얼마가 될지 알 수 없는데
어떻게 KEY_BLOCK_SIZE를 테이블 생성 때 설정이 가능할까?
- InnoDB 스토리지 엔진 압축 적용 방법
  - 16KB의 데이터 페이지를 압축
    - 압축된 결과가 8KB 이하이면 그대로 디스크에 저장(압축 완료)
    - 압축된 결과가 8KB를 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장
  - 나뉜 페이지에 각각 위 단계 반복 실행
- 테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿한다는 것이다.
  - 목표 크기가 잘못 설정되면 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있다.

### KEY_BLOCK_SIZE 설정

- 테이블 압축을 적용하기 전에 KEY_BLOCK_SIZE를 4KB 또는 8KB로 테이블을 생성해서 샘플 데이터를 저장해보고 적절한지 판단하는 것이 좋다.
  - 최소한 테이블의 데이터 페이지가 10개 정도는 생성되도록 테스트 데이터를 INSERT

```mysql
USE employees;
CREATE TABLE employees_comp4k(...) ROW_FORMAT=COMPRESSED KEY_BLOCK_SIZE=4;
SET GLOBAL innodb_cmp_per_index_enabled=ON; // 인덱스별로 압축 실행 횟수와 성공 횟수 기록
INSERT INTO employees_comp4k SELECT * FROM employees;
SELECT * FROM information_schema.INNODB_CMP_PER_INDEX;
```
- 일반적으로 압축 실패율은 3~5% 미만으로 유지할 수 있게 KEY_BLOCK_SIZE를 선택하는 것이 좋다.
- 압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것을 의미하지는 않는다.
  - INSERT만 되는 로그 테이블의 경우에는 한 번 INSERT되면 이후 다시는 변경되지 않기 때문에
  한 번 정도는 압축 시도가 실패해서 페이지 스플릿 후 재압축한다고 하더라도 전체적으로 데이터 파일의 크기가 큰 폭으로 줄어든다면
  큰 손해는 아니다.
  - 압축 실패율이 높지 않더라도 테이블의 데이터가 매우 빈번하게 조회되고 변경된다면 압축은 고려하지 안흔ㄴ 것이 좋다.

### 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용

- InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리하는 LRU 리스트와 압축된 페이지들의 압축 해제 버전인 Unzip_LRU
리스트를 별도로 관리한다.
- 결국 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과를 가진다.
- 압축된 페이지에서 데이터를 읽거나 변경하기 위해서는 압축을 해제해야 하는데 압축 및 압축 해제 작업은 CPU를 상대적으로 많이 소모하는 작업이다.
- 이러한 단점을 보환하기 위해 Unzip_LRU 리스트를 별도로 관리하고 있다가 MySQL 서버로 유입되는 요청 패턴에 따라서 적절히 다음과 같은 처리를 수행한다.
  - InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우에는 LRU 리스트에서 원본 데이터 페이지(압축된 형태)는 유지하고 Unzip_LRU 리스트에서
  압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보한다.
  - 압축된 데이터 페이지가 자주 사용되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화한다.
  - 압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 LRU 리스트에서 제거되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에서도 함께 제거된다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 압축 해제된 버전의 데이터 페이지를 적절한 수준으로 유지하기 위해 다음과 같은 어댑티브 알고리즘을 사용한다.
  - CPU 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU의 비율을 높여서 유지한다.
  - Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보한다.

