# 인덱스

- 각 인덱스의 특성과 차이는 상당히 중요하며, 물리 수준의 모델링을 할 때도 중요한 요소가 된다.

----------

## 디스크 읽기 방식

- 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일 때가 상당히 많다.

### 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)

- CPU나 메모리 같은 주요 장치는 전자식 장치지만, 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치여서 데이터베이스 서버에서는 항상
디스크 장치가 병목이 된다.
- 기계식 하드 디스크 드라이브를 대체하기 위해 전자식 저장 매체인 SSD가 많이 출시되고 있다.
- SSD는 하드에서 데이터 저장용 플래터(원판)을 제거하고 그 대신 플래시 메모리를 장착하고 있다.

### 랜덤 I/O와 순차 I/O

- 순차 I/O는 3개의 페이지(3*16KB)를 디스크에 기록하기 위해 1번 시스템 콜을 요청하지만 랜덤 I/O는 3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해
3번 시스템 콜을 요청한다.
  - 디스크에 기록해야 할 위치를 찾기 위해 디스크의 헤드를 움직이는 횟수
  - 디스크에 데이터를 쓰고 읽는 데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정됨.
  - 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 거의 3배 정도 빠르다고 볼 수 잇음.
  - SSD도 마찬가지
- 쿼리를 튜닝해서 랜덤을 순차로 바꿔서 실행할 방법은 많지 않다.
  - 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적
  - 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선

------------

## 인덱스란?

- 책의 마지막에 있는 찾아보기(색인)가 인덱스에 비유된다면 책의 내용은 데이터 파일에 해당한다고 볼 수 있다.
  - 찾아보기를 통해 알아낼 수 있는 페이지 번호는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소에 비유
- DBMS도 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져오려면 시간이 오래 걸린다.
- 그래서 칼럼(또는 칼럼들)의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 삼아 인덱스를 만들어 두는 것이다.
  - 색인도 ㄱ,ㄴ,ㄷ 과 같은 순서로 정렬돼있듯 DBMS의 인덱스도 마찬가지로 칼럼의 값을 주어진 순서로 미리 정렬해서 보관한다.
- DBMS의 인덱스는 SortedList, 데이터 파일은 ArrayList와 같다
  - 인덱스는 저장되는 값을 항상 정렬된 상태로 유지
  - 데이터 파일은 저장된 순서대로 별도의 정렬없이 그대로 저장
- SortedList 자료 구조는 데이터가 저장될 때마다 항상 값을 정렬해야 하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만 이미 정렬돼 있어서 아주 빨리 원하는 값을 가져올 수 있다.
  - DBMS의 인덱스도 인덱스가 많은 테이블은 INSERT, UPDATE, DELETE 문장의 처리가 느려지나 SELECT는 매우 빠르게 처리할 수 있다.
- 인덱스는 데이터의 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다.
  - 테이블의 인덱스를 하나 더 추가할지 말지는 데이터의 저장 속도를 어디까지 희생할 수 있는지, 읽기 속도를 얼마나 더 빠르게 만들어야 하느냐에
  따라 결정해야 한다.
  - SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 해서 전부 인덱스로 생성하면 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가
  비대해져 오히려 역효과만 불러올 수 있다.
- 인덱스를 역할별로 구분해 본다면 프라이머리 키(Primary key)와 보조 키(세컨더리 인덱스, Secondary key)로 구분할 수 있다.
  - 프라이머리 키는 그 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 의미한다. 이 칼럼은 테이블에서 해당 레코드를 식별할 수 있는
  기준값이 되기 때문에 이를 식별자라고도 부른다. NULL을 허용하지 않으며 중복을 허용하지 않는다.
  - 프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스는 세컨더리 인덱스로 분류한다. 유니크 인덱스는 별도로 분류하기도 하고 그냥 세컨더리 인덱스로 분류하기도 한다.
- 데이터 저장 방식(알고리즘)별로 구분할 경우 많은 분류가 가능하겠지만 대표적으로 B-Tree 인덱스와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다.
  - B-Tree 인덱스는 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.
  - Hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱하므로
  전방(Prefix)일치와 같이 값의 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때는 사용할 수 없다. 메모리 기반 DB에서 많이 사용한다.

--------------------

## B-Tree 인덱스

- 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고 가장 먼저 도입된 알고리즘이다.
- B+-Tree 또는 B*-Tree가 변형 알고리즘이 있다.
- B는 이진(Binary)가 아니라 균형(Balanced)를 의미한다.
- 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고(값의 앞부분만 잘라서 관리하긴 함) 인덱스 구조체 내에서 항상 정렬된 상태로 유지한다.
- 전문 검색과 특수한 요건이 아닌 경우 거의 사용할 정도로 일반적인 용도에 적합한 알고리즘이다.

### 구조 및 특성

- B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태다.
- 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 리프 노드라 하고, 루트도 리프도 아닌 노드를 브랜치 노드라고 한다.
- 데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리되는데, 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한
주솟값을 가지고 있다.
- 인덱스는 테이블의 키 칼럼만 가지고 있으므로 나머지 칼럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야 한다.
  - 리프 노드는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소를 가진다.
- 레코드 주소는 MyISAM 테이블의 생성 옵션에 따라 레코드가 테이블에 INSERT된 순번이거나 데이터 파일 내의 위치(offset)이다.
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 프라이머리 키가 ROWID의 역할을 한다.
- MyISAM 테이블은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가지는 반면 InnoDB 테이블은 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다고 볼 수 있다.
- 그래서 InnoDB 테이블에서 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때는 데이터 파일을 바로 찾아가지 못한다.
  - 인덱스에 저장돼 있는 프라이머리 키 값을 이용해 프라이머리 키 인덱스를 한 번 더 검색한 후, 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에 저장돼 있는
  레코드를 읽는다.
  - 즉 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다.

### B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

#### 인덱스 키 추가

- 새로운 키 값이 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.
- 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장해야 하는데 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수
없을 때는 리프 노드가 분리 돼야 하는데 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어지기 때문에 비용이 많이 드는 것으로 알려졌다.
- 대략적으로 계산하는 방법은 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용을 1이라고 가정하면 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용을 1.5정도로 예측할 수 있다.
- 이 비용의 대부분이 메모리와 CPU에서 처리하는 시간이 아니라 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 해야 해서 걸리는 시간이다.
- MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진은 테이블에서 INSERT 문장이 실행되면 새로운 키 값을 인덱스에 변경하지만 InnoDB는 필요하다면 인덱스 키 추가 작업을
지연시켜 나중에 처리할 수 있다.
  - 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 때문에 즉시 추가하거나 삭제한다.

#### 인덱스 키 삭제

- B-Tree의 키 값이 삭제되는 경우는 리프 노드를 찾아서 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
- 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 I/O가 필요한 작업이다.
- MySQL 5.5 이상의 InnoDB 스토리지 엔진에서는 지연 처리될 수 있다.

#### 인덱스 키 변경

- 인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 인덱스상의 키 값만 변경하는 것이 불가능하다.
- 삭제 후 추가하는 형태로 처리한다.

#### 인덱스 키 검색

- INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 빠른 검색을 위해서다.
- 인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데 이 과정을 '트리 탐색'
이라 한다.
- 인덱스 트리 탐색은 SELECT에서만 사용하는 것이 아니라 UPDATE나 DELETE를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 사용된다.
- B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 혹은 값의 앞부분만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.
- 부등호도 사용할 수 있지만 키 값의 뒷부분만 검색하는 용도로는 인덱스를 사용할 수 없다.
- 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다.
  - 변형된 값은 인덱스에 존재하는 값이 아니다.
  - 함수나 연산을 수행한 결과로 정렬한다거나 검색하는 작업은 B-Tree의 장점을 이용할 수 없으므로 주의해야 한다.
- InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있는데,
적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠그기 때문에 인덱스를 잘 생성하는 것이 중요하다.

### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

- B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

#### 인덱스 키 값의 크기

- InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 단위가 된다.
- 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다.
- 인덱스도 페이지 단위로 관리된다.
- 이진 트리 구조라면 인덱스 검색이 상당히 비효율적일 것이나 B가 이진이 아닌 Balance이기 때문이 효율적이다.
- DBMS의 B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적이다.
- 자식 노드는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다.
  - 기본값 16KB
- 인덱스를 구성하는 키 값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고 그만큼 느려진다는 것을 의미한다.
- 인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다.

#### B-Tree 깊이

- 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다.
- 깊이는 MySQL에서 값을 검색할 때 몇 번이나 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다.
- 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그 때문에 같은 레코드 건수라 하더라도
깊이가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하다.

- 선택도(기수성)
  - 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.
    - 전체 인덱스 키 값은 100개인데 유니크한 값의 수는 10개라면 기수성은 10
  - 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 바르게 처리된다.
  - 인덱스에서 유니크한 값의 개수는 인덱스나 쿼리의 효율성에 큰 영향을 미친다.

#### 읽어야 하는 레코드의 건수

- 인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.
  - 테이블에 100만 건의 레코드. 50만건을 읽을 때 전체 테이블을 모두 읽어서 필요 없는 50만건을 버리는 것이 효율적일지,
  인덱스를 통해 필요한 50만 건만 읽어 오는 것이 효율적일지 판단해야 한다.
- 인덱스를 이용한 읽기의 손익 분기점이 얼마인지 판단
  - 일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4~5배 정도 비용이 더 많이 듬
- 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서
필요한 레코드만 가려내는 방식으로 처리하는 것이 효율적.

### B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

- 어떤 경우에 인덱스를 사용하게 유도할지, 사용하지 못하게 할지 판단하려면 스토리지 엔진이 어떻게 인덱스를 이용해서
실제 레코드를 읽어내는 지 알아야 한다.

#### 인덱스 레인지 스캔

- 인덱스 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식

```mysql
SELECT * FROM employees WHERE first_name BETWEEN 'Ebbe' AND 'Gad';
```

- 인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식.
  - 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현
- 루트 노드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프 노드까지 찾아 들어가야만 비로소 필요한
레코드의 시작 지점을 알 수 있다.
- 시작해야 할 위치를 찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다.
  - 차례대로 쭉 읽는 것을 스캔이라고 표현한다.
  - 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔한다.
- B-Tree 인덱스에서 루트와 브랜치 노드를 이용해 스캔 시작 위치를 검색하고, 그 지점부터 필요한 방향으로 인덱스를 읽어 나가는 과정에서
데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다.
- 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데, 한 건마다 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다.
- 따라서 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업은 비용이 많이 드는 작업으로 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다
테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 처리 방식이 된다.
- 인덱스 레인지 스캔 과정
  - 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색(index seek)이라고 한다.
  - 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔(index scan)이라고 한다.
  - 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.
- 쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 마지막 과정은 필요하지 않을 수도 있는데 이를 커버링 인덱스라고 한다.
  - 커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 빨라진다.

#### 인덱스 풀 스캔

- 인덱스를 사용하지만 레인지 스캔과 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.
- 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 풀 스캔 방식이 사용된다.
  - 인덱스는 (A, B, C) 칼럼의 순서대로 만들어져 있지만 쿼리의 조건절은 B 칼럼이나 C 칼럼으로 검색하는 경우.
- 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 읽는 것보다 인덱스만 읽는 것이 효율적이기 때문에 쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로
조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다.
  - 인덱스뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 한다면 절대 이 방식으로 처리되지 않는다.
- 인덱스 레인지 스캔보다는 빠르지 않지만 테이블 풀 스캔보다는 효율적이다.

#### 루스 인덱스 스캔

- 루스 인덱스 스캔이란 말 그대로 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다.
- 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시(skip)하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.
- 일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX() 또는 MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

```mysql
SELECT dept_no, MIN(emp_no)
FROM dept_emp
WHERE dep_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```

- 인덱스는 dept_no와 emp_no로 생성돼있고, (dept_no, emp_no) 조합으로 정렬까지 돼 있어서 dept_no 그룹별로 첫 번째 레코드의
emp_no 값만 읽으면 된다.
- 인덱스에서 WEHRE 조건을 만족하는 범위 전체를 다 스캔할 필요가 없다는 것을 옵티마이저는 알고 있기 때문에 조건에 만족하지 않는 레코드는 무시하고
다음 레코드로 이동한다.

#### 인덱스 스킵 스캔

- 데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.

```mysql
ALTER TABLE employees
ADD INDEX ix_gender_birthdate (gender, birth_date);
```

- 이럴경우 이 인덱스를 사용하려면 WHERE 조건절에 gender 칼럼에 대한 비교 조건이 필수다.
  - SELECT * FROM employees WHERE birth_date>='1965-02-01'; (인덱스 사용 못함)
  - SELECT * FROM employees WHERE gender='M' AND birth_date>='1965-02-01'; (인덱스 사용 가능)
- MySQL 8.0 버전부터는 옵티마이저가 gender 칼럼을 건너뛰어서 birth_date 칼럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는
인덱스 스킵 스캔 최적화 기능이 도입됐다.
- MySQL 옵티마이저는 우선 gender 칼럼에서 유니크한 값을 모두 조회해서 주어진 쿼리에 gender 칼럼의 조건을 추가해서 쿼리를 다시 실행하는 형태로 처리한다.
- 인덱스 스킵 스캔은 8.0 버전에 새로 도입된 기능이어서 아직 다음과 같은 단점이 있다.
  - WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함
    - 유니크한 값이 매우 많다면 옵티마이저는 인덱스에서 스캔해야 할 시작 지점을 검색하는 작업이 많이 필요해진다.
    - 쿼리의 처리 성능이 오히려 더 느려질 수도 있다.
  - 쿼리가 인덱스로 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 함(커버링 인덱스)
    - 인덱스에 포함된 칼럼과 나머지 칼럼도 필요하기 때문에 인덱스 스킵 스캔을 사용하지 못한다.

### 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스

- 실제 서비스용 데이터베이스에서는 2개 이상의 칼럼을 포함하는 인덱스가 더 많이 사용된다.
- 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬돼 있다.
  - 두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 칼럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다는 것.
- 다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치(순서)가 상당히 중요하다.

### B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

- 인덱스의 키 값은 인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다.
- 하지만 어떤 인덱스가 오름차순으로 생성됐다고 해서 항상 오름차순으로만 읽어야 하는 것은 아니다.
  - 거꾸로 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로도 사용할 수 있다.
- 인덱스를 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정된다.

#### 인덱스의 정렬

- MySQL 5.7 버전까지는 칼럼 단위로 정렬 순서를 혼합해서 인덱스를 생성할 수 없었으나 8.0 버전부터는 가능하다.
```mysql
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC);
```

#### 인덱스 스캔 방향

- 인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에
인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

#### 내림차순 인덱스

- MySQL 서버의 InnoDB 스토리지 엔진에서 정순 스캔과 역순 스캔은 페이지 간의 양방향 연결 고리를 통해 전진하느냐
후진하느냐의 차이만 있지만, 실제 내부적으로는 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느리다.
  - 페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조
  - 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조
- 많은 쿼리가 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 
쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는 데 도움이 된다.

### B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

- 쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, 또는 ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다.
  - 쿼리의 조건을 최적화하거나, 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

#### 비교 조건의 종류와 효율성

- 다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지 아니면 크다 또는 작다 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스
칼럼의 활용 형태가 달라지며 효율 또한 달라진다.

```mysql
SELECT * FROM dept_emp
WHERE dept_no='d002' AND emp_no >= 10114;
```

- 케이스 A: INDEX(dept_no, emp_no)
  - dept_no='d002'AND emp_no> =10114 인 레코드를 찾고 그 이후에 dept_no가 'd002'가 아닐 때까지 인덱스를 그냥 쭉 읽기만 하면 된다.
  - 조건을 만족하는 레코드가 5건이라고 할 때 5건의 레코드를 찾는 데 꼭 필요한 5번의 비교 작업만 수행한 것으로 효율적이다.
  - 2번째 칼럼인 emp_no는 비교 작업의 범위를 좁히는 데 도움을 준다
- 케이스 B: INDEX(emp_no, dept_no)
  - emp_no>=10114 AND dept_no dept_no='d002'인 레코드를 찾고 그 이후 모든 레코드에 대해 dept_no가 d002인지 비교하는 과정을 거친다.
  - 2번째 칼럼인 depth_no는 비교 작업의 범위를 좁히는 데 아무런 도움을 주지 못하고 쿼리의 조건에 맞는지 검사하는 용도로만 사용한다.

#### 인덱스의 가용성

- B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다.
- 케이스 A: INDEX(first_name)
  - 하나의 칼럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다.
- 케이스 B: INDEX(dept_no, emp_no)
  - 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

```mysql
SELECT * FROM employees WHERE first_name LIKE '%mer';
SELECT * FROM dept_emp WHERE emp_no >= 10144;
```

- 첫 번째 쿼리는 first_name 칼럼에 저장된 값의 왼쪽부터 한 글자씩 비교해 가면서 일치하는 레코드를 찾아야 하는데, 조건절에 주어진
상숫값('%mer')에는 왼쪽 부분이 고정되지 않았기 때문에 정렬 우선순위가 낮은 뒷부분의 값만으로는 왼쪽 기준 정렬 기반의 인덱스인 B-Tree에서는 인덱스의
효과를 얻을 수 없다.
- 인덱스가 dept_no, emp_no 칼럼 순서대로 생성돼 있다면, 다중 칼럼으로 구성된 인덱스이므로 dept_no 칼럼에 대해 먼저 정렬한 후, 다시 emp_no 칼럼값으로
정렬돼 있기 때문에 emp_no 값으로만 검색하면 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다.

#### 가용성과 효율성 판단

- B-Tree 인덱스의 특성상 다음 조건에서 사용할 수 없다. 사용할 수 없다는 것은 작업 범위 결정 조건으로 사용할 수 없다는 것을 의미하며
경우에 따라서는 체크 조건으로 인덱스를 사용할 수는 있다.
  - NOT-EQUAL로 비교된 경우("<>","NOT IN", "NOT BETWEEN", "IS NOT NULL")
    - .. WHERE column <> 'N'
    - .. WHERE column NOT IN (10,11,12)
    - .. WHERE column IS NOT NULL
  - LIKE '%??'(앞부분이 아닌 뒷부분 일치)형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
    - .. WHERE column LIKE '%CH'
    - .. WHERE column LIKE '_CH'
    - .. WHERE column LIKE '%C%'
  - 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
    - .. WHERE SUBSTRING(column, 1, 1) = 'X'
    - .. WHERE DAYOFMONTH(column) = 1
  - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우(함수가 언제나 동일한 입력에 대해 동일한 출력을 생성하지 않을 수 있다는 것)
    - .. WHERE column = deterministic_function()
  - 데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
    - .. WHERE char_column = 10
  - 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우
    - .. WHERE utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column
- 다중 칼럼으로 만들어진 인덱스는 어떤 조건에서 사용될 수 있고 없는지.
- INDEX ixtext (column_1, column_2, column_3, ..., column n)
  - 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
    - column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
    - column_1 칼럼의 비교 조건이 위의 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우
  - 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우(i는 2보다 크고 n보다 작은 임의의 값)
    - column_1 ~ column_(i-1) 칼럼까지 동등 비교 형태("=" 또는 "IN")로 비교
    - column_i 칼럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
      - 동등 비교("=" 또는 "IN")
      - 크다 작다 형태(">" 또는 "<")
      - LIKE로 좌측 일치 패턴(LIKE '%CH')
    - 위 두 조건을 모두 만족하는 쿼리는 column_1에서 column_i 까지는 작업 범위 결정 조건으로 사용되고,
    column_(i+1)부터 column_n 까지의 조건은 체크 조건으로 사용된다.

--------------------------

## R-Tree 인덱스

- B-Tree 인덱스를 구성하는 칼럼의 값이 1차원의 스칼라 값인 반면, R-Tree 인덱스는 2차원 공간 개념 값이다.

### 구조 및 특성

- MySQL은 공간 정보의 저장 및 검색을 위해 여러 가지 기하학적 도형 정보를 관리할 수 있는 데이터 타입을 제공한다
  - POINT
  - LIKE
  - POLYGON
  - GEOMETRY(위 3개 타입의 슈퍼 타입으로 위 객체를 모두 저장할 수 있다)
- R-Tree 알고리즘을 이해하려면 MBR 개념을 알아야 한다.
  - MBR: Minimum Bounding Rectangle(해당 도형을 감싸는 최소 크기의 사각형)
  - 사각형들의 포함 관계를 B-Tree 형태로 구현한 인덱스가 R-Tree 인덱스

### R-Tree 인덱스의 용도

- 일반적으로 WGS84(GPS) 기준의 위도, 경도 좌표 저장에 주로 사용되거나 CAD/CAM 소프트웨어 또는 회로 디자인 등과 같이
좌표 시스템에 기반을 둔 정보에 대해서는 모두 적용할 수 있다.
- R-Tree는 각 도형(정확히는 도형의 MBR)의 포함 관계를 이용해 만들어진 인덱스이기 때문에 ST_Contains() 또는 ST_Within() 등과 같은
포함 관계를 비교하는 함수로 검색을 수행하는 경우에만 인덱스를 사용할 수 있다.
  - 현재 사용자의 위치로부터 반경 5km 이내의 음식점 검색
- MBR은 사각형이고, 반경 5km는 원이기 때문에 약간의 차이가 존재하는데, ST_Contains() 혹은 ST_Within()을 이용하면
MBR을 기준으로 검색하기 때문에 약간은 다르다.
- 원 안에 있는것만 검색하고 싶다면 ST_Contains() 비교의 결과에 대해 ST_Distance_Sphere() 함수를 이용해 다시 한번 필터링해야 한다.

```mysql
SELECT * FROM tb_location WHERE ST_CONTAINS(사각상자, px) -- // 공간 좌표 px가 사각 상자에 포함되는지 비교
AND ST_DISTANCE_SPHERE(p, px) <= 5 * 1000
```

------------

## 전문 검색 인덱스

- 위의 인덱스 알고리즘은 일반적으로 크지 않은 데이터 또는 이미 키워드화한 작은 값에 대한 인덱싱 알고리즘이다.
  - MySQL의 B-Tree 인덱스는 실제 칼럼의 값이 1MB이더라도 1MB 전체의 값을 인덱스 키로 사용하는 것이 아니라 1000바이트(MyISAM) 또는
  3072바이트(InnoDB)까지만 잘라서 인덱스 키로 사용한다.
  - 전체 일치 혹은 좌측 일부 일치와 같은 검색만 가능한 이유
- 문서의 내용 전체를 인덱스화해서 특정 키워드가 포함된 문서를 검색하는 전문(Full Text) 검색에는 InnoDB나 MyISAM 스토리지 엔진에서 제공하는
일반적인 B-Tree 인덱스를 사용할 수 없다.

### 인덱스 알고리즘

- 전문 검색에서는 문서 본문의 내용에서 사용자가 검색하게 될 키워드를 분석해 내고, 빠른 검색용으로 사용할 수 있게 이러한 키워드로 인덱스를 구축한다.
- 전문 검색 인덱스는 문서의 키워드를 인덱싱하는 기법에 따라 크게 단어의 어근 분석과 n-gram 분석 알고리즘으로 구분할 수 있다.

#### 어근 분석 알고리즘

- MySQL 서버의 전문 검색 인덱스는 다음과 같은 과정을 거쳐서 색인 작업이 수행된다.
  - 불용어(Stop Word) 처리
    - 검색에서 별 가치가 없는 단어를 모두 필터링해서 제거하는 작업
    - 불용어의 개수는 많지 않기 때문에 알고리즘을 구현한 코드에서 상수로 정의해서 사용하는 경우가 많고, 데이터베이스화해서 사용자가 추가하거나 삭제할 수 있게 구현하는 경우도 있음
    - MySQL 서버는 불용어가 소스코드에 정의돼있지만 사용자가 별도로 불용어를 정의할 수 있는 기능 제공
  - 어근 분석(Stemming)
    - 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업
    - MySQL 서버에서는 오픈소스 형태소 분석 라이브러리인 MeCab을 플러그인 형태로 사용할 수 있게 지원.
    - 한글이나 일본어의경우 단어 변형 자체는 거의 없기 땜누에 어근 분석보다는 문장의 형태소를 분석해 명사와 조사를 구분하는 기능이 더 중요
    - MeCab은 일본어를 위한 형태소 분석 프로그램이라 한글 분석이 가능
    - 서구권 언어를 위한 형태소 분석기는 MongoDB에서 사용되는 Snowball이 있음
    - MeCab이 작동하려면 프로그램만 가져다 설치하는 것이 아닌 단어 사전과 문장 구조 인식을 위해 실제 언어의 샘플을 이용해 학습하는 과정이 필요

#### n-gram 알고리즘

- MeCab을 위한 형태소 분석은 매우 전문적인 전문 검색 알고리즘이어서 만족할 만한 결과를 내기 위해서는 많은 노력과 시간을 필요로 함
- 전문적인 검색 엔진을 고려하는 것이 아니라면 범용적으로 적용하기는 쉽지 않음.
- 형태소 분석이 문장을 이해하는 알고리즘이라면, n-gram은 단순히 키워드를 검색해내기 위한 인덱싱 알고리즘
- n-gram이란 본문을 무조건 몇 글자씩 잘라서 인덱싱하는 방법
  - 국가별 언어에 대한 이해화 준비 작업이 필요 없는 반면 인덱스의 크기는 상당히 큰 편
  - 일반적으로 2글자 단위로 키워드를 쪼개서 인덱싱하는 2-gram(Bi-gram)방식이 많이 사용됨
- To be or not to be. That is the question
  - 각 글자가 중첩해서 2글자씩 토큰으로 구분된다.
    - That 경우
      - Th
      - ha
      - at
  - 2-gram 알고리즘에서는 10글자 단어라면 (10-1)개 토큰으로 구분된다.
- MySQL 서버는 이렇게 생성된 토큰들에 대해 불용어를 걸러내는 작업을 수행한다.

#### 불용어 변경 및 삭제

- 불용어 처리는 사용자에게 도움이 되기보다는 더 혼란스럽게 하는 기능일 수도 있다.
- 불용어 처리 자체를 완전히 무시하거나 MySQL 서버에 내장된 불용어 대신 사용자가 직접 불용어를 등록하는 방법을 권장한다.

- 전문 검색 인덱스의 불용어 처리 무시
  - 스토리지 엔진에 관계없이 MySQL 서버의 모든 전문 검색 인덱스에 대해 불용어를 완전히 제거하는 것
    - MySQL 서버의 설정 파일(my.cnf)의 ft_stopword_file 시스템 변수에 빈 문자열을 설정하면 됨.
    - ft_stopword_file 시스템 변수는 MySQL 서버가 시작될 때만 인지하기 때문에 설정을 변경하면 재시작해야 함.
      - ft_stopword_file=''
    - ft_stopword_file 시스템 변수는 내장 불용어를 비활성화 할때도 사용할 수 있지만, 사용자가 직접 정의한 불용어 목록을 저장한 파일의 경로를
    시스템 변수에 설정하면 사용자 정의 불용어를 적용할 때도 사용할 수 있다.
  - InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 인덱스에 대해서만 불용어 처리를 무시할 수 있다.
    - innodb_ft_enable_stopword 시스템 변수를 OFF로 설정하면 된다.
    - 다른 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 내장 불용어 처리를 사용한다.
    - 서버가 실행 중인 상태에서도 변경할 수 있다.
- 사용자 정의 불용어 사용
  - 불용어 목록을 파일로 저장하고 설정 파일에서 파일의 경로를 정한다.
    - ft_stopword_file='/data/my_custom_stopword.txt'
  - InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 엔진에서만 사용할 수 있는 불용어의 목록을 테이블로 저장하는 방식
    - CREATE TABLE my_stopword(value VARCHAR(30)) ENGINE = INNODB;
    - INSERT INTO my_stopword(value) VALUES('MySQL');
    - SET GLOBAL innodb_ft_server_stopwrod_table='mydb/my_stopword';
    - ALTER TABLE tb_bi_gram ADD FULLTEXT INDEX fx_title_body(title, body) WITH PARSER ngram;
    - 여러 전문 검색 인덱스가 서로 다른 불용어를 사용해야 하는 경우라면 innodb_ft_user_stopword_table 시스템 변수를 이용하면 된다.

### 전문 검색 인덱스의 가용성

- 전문 검색 인덱스를 사용하려면 반드시 다음 두 가지 조건을 갖춰야 한다
  - 쿼리 문장이 전문 검색을 위한 문법(MATCH, AGAINST)을 사용
  - 테이블이 전문 검색 대상 칼럼에 대해서 전문 인덱스 보유

```mysql
CREATE TABLE tb_test(
    doc_id INT,
    doc_body TEXT,
    PRIMARY KEY (doc_id),
    FULLTEXT KEY fx_docbody (doc_body) WITH PARSER ngram
) ENGINE = InnoDB;
```

- 다음 검색 쿼리는 원하는 검색 결과를 얻을 수 있으나 전문 검색 인덱스를 이용해 효율적인 쿼리가 실행된 것이 아닌 테이블을 처음부터 끝까지 읽는
풀 테이블 스캔으로 쿼리를 처리한다.

```mysql
SELECT * FROM tb_test WHERE doc_body LIKE '%애플%';
```

- 전문 검색 인덱스를 사용하려면 MATCH 혹은 AGAINST 구문으로 검색 쿼리를 작성해야 하며, 전문 검색 인덱스를 구성하는 칼럼들은 MATCH 절의 괄호 안에 모두 명시돼야 한다.

```mysql
SELECT * FROM tb_test WHERE MATCH(doc_body) AGAINST('애플' IN BOOLEAN MODE);
```

-----------------

## 함수 기반 인덱스

- 일반적인 인덱스는 칼럼의 값 앞부분 또는 전체에 대해서만 인덱스 생성이 허용되는데, 칼럼의 값을 변형해서 만들어진 값에 대해 인덱스를 구축해야 할 떄는
함수 기반 인덱스를 사용하면 된다.
- MySQL 서버에서 함수 기반 인덱스를 구현하는 방법은 두가지다
  - 가상 칼럼을 이용한 인덱스
  - 함수를 이용한 인덱스
- 인덱싱할 값을 계산하는 과정의 차이만 있을 뿐 실제 인덱스의 내부적인 구조 및 유지관리 방법은 B-Tree 인덱스와 동일하다.

### 가상 칼럼을 이용한 인덱스

```mysql
CREATE TABLE user(
    user_id BIGINT,
    first_name VARCHAR(10),
    last_name VARCHAR(10),
    PRIMARY KEY (user_id)
);
```

- first_name과 last_name을 합쳐서 검색해야 하는 요건이 생겼다면 8.0 버전 이전에서는 full_name 칼럼을 추가하고, 모든 레코드에 대해 full_name
을 업데이트하는 작업을 거쳐야 full_name 칼럼에 대해 인덱스를 생성할 수 있었다.
- 8.0버전부터는 가상 칼럼을 추가하고 그 가상 칼럼에 인덱스를 생성할 수 있게 됐다.
```mysql
ALTER TABLE user
ADD full_name VARCHAR(30) AS (CONCAT(first_name,' ',last_name)) VIRTUAL,
ADD INDEX ix_fullname (full_name);
```

### 함수를 이용한 인덱스

```mysql
CREATE TABLE user(
    user_id BIGINT,
    first_name VARCHAR(10),
    last_name VARCHAR(10),
    PRIMARY KEY (user_id),
    INDEX ix_fullname((CONCAT(first_name,' ',last_name)))
);
```

- 함수를 직접 사용하는 인덱스는 테이블의 구조는 변경하지 않고, 계산된 결괏값의 검색을 빠르게 만들어준다.
- 함수 기반 인덱스를 제대로 활용하려면 반드시 조건절에 함수 기반 인덱스에 명시된 표현식이 그대로 사용되야 한다.
  - 함수 생성 시 명시된 표현식과 쿼리의 WHERE 조건절에 사용된 표현식이 다르다면 MySQL 옵티마이저는 다른 표현식으로 간주해서 함수 기반 인덱스를 사용하지 못한다.


--------------

## 멀티 밸류 인덱스

- 전문 검색 인덱스를 제외한 모든 인덱스는 레코드 1건이 1개의 인덱스 키 값을 가지나 멀티 밸류 인덱스는 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을
가질 수 있는 형태의 인덱스다
  - 정규화에 위배되는 형태
- RDBMS들이 JSON 포맷으로 데이터 타입을 지원하기 시작하면서 JSON의 배열 타입의 필드에 저장된 원소들에 대한 인덱스 요건이 발생한 것

```mysql
CREATE TABLE user(
    user_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY ,
    first_name VARCHAR(10),
    last_name VARCHAR(10),
    credit_info JSON,
    INDEX mx_creditscores( (CAST(credit_info->'$.credit_scores' AS UNSIGNED ARRAY)))
);
```

- 멀티 밸류 인덱스를 활용하기 위해서는 일반적인 조건 방식이 아닌 다음 함수를 사용해서 검색해야 옵티마이저가 인덱스를 활용한 실행 계획을 수립한다.
  - MEMEBER OF()
  - JSON_CONTAINS()
  - JSON_OVERLAPS()

---------------

## 클러스터링 인덱스

- 클러스터링이란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용된다.
- MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것(프라이머리 키를 기준)끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데 이는 주로 비슷한 값들을
동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안한 것이다.
  - InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원한다.

### 클러스터링 인덱스

- 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용
- 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정된다는 것.
- 프라이머리 키 값이 변경된다면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다
- 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은 프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 상당히 크기 때문에 신중히 프라이머리 키를 결정해야 한다.
- 키 기반의 검색이 매우 빠르며 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다
- B-Tree의 리프 노드에는 레코드의 주소가 담겨있는 반면 클러스터링 인덱스의 리프 노드에는 레코드의 모든 칼럼이 같이 저장돼 있다.
- 클러스터링 테이블은 그 자체가 하나의 거대한 인덱스 구조로 관리되는 것이다.

### 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

- MyISAM이나 MEMORY 테이블 같은 클러스터링되지 않은 테이블은 INSERT될 때 처음 저장된 공간에서 절대 이동하지 않는다.
  - 프라이머리 키나 세컨더리 인덱스의 각 키는 그 주소를 이용해 실제 데이터 레코드를 찾아온다.
  - 세컨더리 인덱스를 검색해서 레코드의 주소를 확인한 후 레코드의 주소를 이용해 최종 레코드를 가져온다.
- InnoDB의 클러스터링 테이블은 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되고 그 때마다
해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야 한다.
  - 오버헤드가 발생하기 때문에 클러스터링 테이블의 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현돼 있다.
  - 세컨더리 인덱스를 검색해 레코드의 프라이머리 키 값을 확인한 후 프라이머리 키 인덱스를 검색해서 최종 레코드를 가져온다.

### 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

- 장점
  - 프라이머리 키(클러스터링 키)로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠름(프라이머리 키를 범위 검색하는 경우 매우 빠름)
  - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많음(커버링 인덱스)
- 단점
  - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
  - 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
  - INSERT할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
  - 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 DELETE하고 INSERT하는 작업이 필요하기 때문에 처리 성능이 느림
- 장점은 빠른 읽기(SELECT), 단점은 느린 쓰기(INSERT, UPDATE, DELETE)
- 웹 서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경에서는 쓰기와 읽기의 비율이 2:8, 1:9 정도이기 때문에 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것은 매우 중요

### 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항

#### 클러스터링 인덱스 키의 크기

- 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키 값을 포함하기 때문에 프라이머리 키의 크기가 커지면 세컨더리 인덱스도 자동으로 크기가 커진다.
- 프라이머리 키 크기 10바이트(세컨더리 인덱스 5개)
  - 레코드당 증가하는 인덱스 크기: 10바이트 * 5 = 50바이트
  - 100만건 레코드 저장 시: 50바이트 * 1,000,000 = 47MB
- 프라이머리 키 크기 50바이트(세컨더리 인덱스 5개)
  - 레코드당 증가하는 인덱스 크기: 50바이트 * 5 = 250바이트
  - 100만건 레코드 저장 시: 250바이트 * 1,000,000 = 238MB

#### 프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)

- 프라이머리 키로 검색하는 경우 클러스터링되지 않은 테이블에 비해 매우 빠르게 처리될 수 있기에 프라이머리 크기가 크더라도
업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있다면 설정하는 것이 좋다.

#### 프라이머리 키는 반드시 명시할 것

- InnoDB 테이블에서 프라이머리 키를 정의하지 않으면 스토리지 엔진이 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가하는데, 자동으로 추가된 칼럼은
사용자에게 보이지 않기 때문에 사용자가 전혀 접근(사용)할 수 없다.
- InnoDB 테이블에 프라이머리 키를 정의하지 않는 경우와 AUTO_INCREMENT 칼럼을 생성하고 프라이머리 키로 설정하는 것이 결국 똑같다는 것인데
이럴꺼면 사용할 수 있는 AUTO_INCREMENT 값을 설정하는 것이 좋다.

#### AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우

- 여러 개의 칼럼이 복합으로 프라이머리 키가 만들어지는 경우 프라이머리 키의 크기가 길어질 때가 가끔 있다.
  - 크기가 커도 세컨더리 인덱스가 필요치 않다면 사용해도 된다.
- 세컨더리 인덱스도 필요하고 프라이머리 키의 크기도 크다면 AUTO_INCREMENT 칼럼을 추가하고 이를 프라이머리 키로 설정하면 된다.
  - 프라이머리 키를 대체하기 위해 인위적으로 추가된 프라이머리 키를 인조 식별자라고 한다.
  - 로그 테이블과 같이 조회보다는 INSERT 위주의 테이블들은 인조 식별자를 프라이머리 키로 설정하는 것이 성능 향상에 도움이 된다.

-----------------------------

## 유니크 인덱스

- 인덱스라기 보다는 제약 조건에 가깝다.
- 테이블이나 인덱스에 같은 값이 2개 이상 저장될 수 없음을 의미.
- MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없다.

### 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교

#### 인덱스 읽기

- 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스에서 더 해야 하는 작업은 디스크 읽기가 아니라 CPU에서 칼럼값을 비교하는 작업이기 때문에 성능상 영향이 거의 없다고 볼 수 있다.

#### 인덱스 쓰기

- 유니크 인덱스의 키 값을 쓸 때는 중복된 값이 있는지 없는지 체크하는 과정이 더 필요하므로 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스의 쓰기보다 느리다.
- MySQL에서 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때는 읽기 잠금을 사용하고 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 데드락이 아주 빈번히 발생한다.

### 유니크 인덱스 사용 시 주의사항

- 더 성능이 좋아질 것으로 생각하고 불필요하게 유니크 인덱스를 생성하는 것은 지양해야 한다.
- 유일성이 꼭 보장돼야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되, 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스를 생성하는 방법도
고려해야 한다.

-----------------

## 외래키

- InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다.
- 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.
- InnoDB의 외래키 관리에는 중요한 두 가지 특징이 있다.
  - 테이블의 변경(쓰기 잠금)이 발생하는 경우에만 잠금 경합(잠금 대기)이 발생한다.
  - 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합(잠금 대기)을 발생시키지 않는다.
- 자식 테이블의 외래 키 칼럼의 변경(INSERT, UPDATE)은 부모 테이블의 확인이 필요한데, 부모 테이블의 해당 레코드가 쓰기 잠금이 걸려 있으면
쓰지 잠금이 해제될 때까지 기다린다.
  - 자식 테이블의 외래키가 아닌 칼럼의 변경은 외래키로 인한 잠금 확장이 발생하지 않는다.
- 데이터베이스에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 잠금 경합까지 고려해 모델링을 진행하는 것이 좋다.
- 외래키를 생성하면 자식 테이블에 레코드가 추가되는 경우 해당 참조키가 부모 테이블에 있는지 확인한다.
- 물리적인 외래키의 고려 사항은 이러한 체크 작업이 아니라 체크를 위해 연관 테이블에 읽기 잠금을 건다.
