# 빠른 암기법 습득

- JUnit으로 생산성을 높이려면 테스트 대상과 커버하는 경계 조건, 좋은 테스트의 요건을 알아야 함

---------

## 좋은 테스트의 FIRST 속성

- 단위 테스트는 주의 깊게 사용했을 때 많은 이점이 있지만 테스트 또한 작성하고 유지보수해야 하는 또 다른 코드
- 테스트에 다음 문제점이 있다면 시간과 수면이 부족해짐
  - 테스트를 사용하는 사람에게 어떤 정보도 주지 못하는 테스트
  - 산발적으로 실패하는 테스트
  - 어떤 가치도 증명하지 못하는 테스트
  - 실행하는 데 오래 걸리는 테스트
  - 코드를 충분히 커버하지 못하는 테스트
  - 구현과 강하게 결합되어 있는 테스트(작은 변화에도 다수의 테스트가 실패)
  - 수많은 설정 고리로 점프하는 난해한 테스트

### FIRST: 좋은 테스트 좋건

- FIRST 원리를 따르면 단위 테스트 작성자가 흔히 빠지는 위험을 피할 수 있음
  - Fast: 빠른
  - Isolated: 고립된
  - Repeatable: 반복 가능한
  - Self-validating: 스스로 검증 가능한
  - Timely: 적시의

### [F]irst: 빠르다

- 빠른 테스트와 느린 테스트의 구분선은 다소 다의적
- 빠른 테스트는 코드만 실행하며 소요 시간은 수 밀리초 수준
- 느린 테스트는 데이터베이스, 파일, 네트워크 호출처럼 외부 자원을 다루는 코드를 호출
- 시스템이 커지면 단위 테스트도 실행하는 데 점점 오래 걸림
  - 변경사항이 생길 때마다 실행해야 하는데 오래 걸리니 부담

### F[I]RST: 고립시킨다

- 직접적 혹은 간접적으로 테스트 코드와 상호 작용하는 코드가 많을수록 문제가 발생할 소지가 늘어난다.
- 아마도 여러 테스트가 값비싸게 생성된 데이터를 재사용하는 방식으로 테스트 순서를 조작하여 전체 테스트의 실행 속도를 높이려고 할 수 있지만
이렇게 하면 의존성의 악순환만 동시에 발생한다.
  - 일이 잘못되면 테스트가 실패했을 때 이러한 일을 만들어 내는 앞선 이벤트의 긴 사슬을 따라 무엇이 원인인지 알아내느라 시간을 소모할 수 있음
- 테스트 코드는 어떤 순서나 시간에 관계없이 실행할 수 있어야 함
- 테스트에 두 번째 단언을 추가할 때 다음과 같은 질문을 해야 함
  - 이들 단언이 단일 동작을 검증하도록 돕는가 아니면 새로운 테스트 이름으로 기술할 수 있는 어떤 동작을 대표하는가?
- 객체 지향 클래스 설계의 SRP 처럼 테스트 메서드에서도 SRP를 적용해야 함
  - 테스트 메서드가 하나 이상의 이유로 깨진다면 테스트를 분할하는 것도 고려

### FI[R]ST: 좋은 테스트는 반복 가능해야 한다

- 반복 가능한 테스트는 실행할 때마다 결과가 같아야 한다.
- 반복 가능한 테스트를 만들려면 직접 통제할 수 없는 외부 환경에 있는 항목들과 격리시켜야 한다.
- 시스템은 불가피하게 통제할 수 없는 요소와 상호 작용 할 때도 있다.
  - 현재 시간을 다루어야 한다면 테스트 코드는 반복 가능한 테스트를 힘들게 하는 불편한 요소를 어떻게든 다루게 됨

```java
@Test
public void questionAnswersDateAdded() {
    Instant now = new Date().toInstant();
    controller.setClock(Clock.fixed(now, ZoneId.of("Asia/Seoul")));
    int id = controller.addBooleanQuestion("text");
    
    Question question = controller.find(id);
    
    assertThat(question.getCreateTimeStamp(), equalTo(now));
}
```

- 자바 8에서는 java.time.Clock 객체를 사용하여 고정된 시간을 반환할 수 있다.
- 반복성이 없다면 가장 최악의 순간에 놀랄 수 있으며 설상가상으로 이러한 놀라운 상황이 가짜일 수도 있음
  - 버그가 아니라 단지 테스트 문제
  - 유령 문제를 쫓아서 시간을 낭비할 필요가 없음
- 각 테스트는 항상 동일한 결과를 만들어 내야 함

### FIR[S]T: 스스로 검증 가능하다

- 테스트는 기대하는 것이 무엇인지 단언하지 않으면 테스트가 아니다
- 테스트 결과를 수동으로 검증하는 것은 시간 소모적인 절차고 리스크가 늘어난다.
- 테스트를 언제 어떻게 실행할지도 자동화할 수 있다.
  - 이클립스 혹은 인텔리제이 IDEA를 사용한다면 Infinitest 같은 도구 고려 가능
  - 시스템이 변경되면 Infinitest는 이들을 식별하고 백그라운드로 잠재적으로 영향을 받는 테스트들을 실행함
  - Infinitest에서 테스트는 선행적인(proactive)작업이 아니라 통문(gating) 조건이 됨
- 젠킨스 혹은 TeamCity 같은 지속적 통합(Continuous Integration) 도구를 사용할 수도 있음
  - CI 도구는 소스 저장소를 관찰하여 변화를 감지하면 빌드와 테스트 절차를 시작함

### FIRS[T]: 적시에 사용한다

- 언제라도 단위 테스트를 작성할 수 있지만 가능하면 적절한 순간에 단위 테스트에 집중하는 것이 낫다.
- 습관으로 만들어야 한다.
- 옛날 코드에 대한 테스트는 시간 낭비가 될 수도 있다
  - 코드에 큰 결함이 없고 당장 변경할 예정이 없다면 테스트를 작성한 노력은 보상받지 못할 것이다.

-----------------

## Right-BICEP: 무엇을 테스트할 것인가?

- 코드를 보았을 때 숨어 있는 모든 버그를 찾아내는 것은 불가능하다.
- 경험이 쌓이면 느낌만으로도 어디에 문제가 있는지 찾아 집중해서 테스트할 수 있다.
- Right-BICEP은 무엇을 테스트할지에 대해 쉽게 선별하게 도움을 줌
  - Right: 결과가 올바른가?
  - B: 경계 조건(Boundary conditions)은 맞는가?
  - I: 역 관계(Inverse relationship)를 검사할 수 있는가?
  - C: 다른 수단을 활용하여 교차 검사(Cross-check)할 수 있는가?
  - E: 오류 조건(Error conditions)을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
  - P: 성능 조건(Performance characteristics)은 기준에 부합하는가?

### [Right]-BICEP: 결과가 올바른가?

- 테스트 코드는 무엇보다도 먼저 기대한 결과를 산출하는지 검증할 수 있어야 한다.
- 코드에 대해 행복 경로 테스트(최종 사용자 목표를 반영하는 긍정적 사례)를 할 수 없다면 그 내용을 완전히 이해하지 못한 것

### RIGHT-[B]ICEP: 경계 조건은 맞는가?

- 코드에 있는 분명한 행복 경로는 입력 값의 양극단을 다루는 코드 시나리오의 경계 조건에 걸리지 않을 수도 있음
- 생각해야 하는 경계 조건
  - 모호하고 일관성 없는 입력 값
    - 특수 문자("!*W:X\&Gi")가 포함된 파일 이름
  - 잘못된 양식의 데이터
    - 최상위 도메인이 빠진 이메일 주소(fred@foobar.)
  - 수치적 오버플로를 일으키는 계산
  - 비거나 빠진 값
    - 0, 0.0 "", null
  - 이성적인 기대값을 훨씬 벗어나는 값
    - 150세의 나이
  - 교실의 당번표처럼 중복을 허용해서는 안 되는 목록에 중복 값이 있는 경우
  - 정렬이 안 된 정렬 리스트 혹은 그 반대
    - 정렬 알고리즘에 이미 정렬된 입력 값을 넣는 경우나 정렬 알고리즘에 역순 데이터를 넣는 경우
  - 시간 순이 맞지 않는 경우
    - HTTP 서버가 OPTIONS 메서드의 결과를 POST 메서드보다 먼저 반환해야 하지만 그 후에 반환하는 경우

```java
public class ScoreCollection {
    private List<Scoreable> scores = new ArrayList<>();
    
    public void add(Scoreable scoreable) {
        scores.add(scoreable);
    }
    
    public int arithmeticMean() {
        int total = scores.stream().mapToInt(Scoreable::getScore)
                .sum();
        return total / scores.size();
    }
}
```

#### 입력된 Scoreable 인스턴스는 null일 수 있음

```java
@Test(expected=IllegalArgumentException.class)
public void throwsExceptionWhenAddingNull() {
    collection.add(null);
}
```

- NPE가 발생하므로 클라이언트에 유효하지 않은 값을 넣자마자 오류가 발생하도록 하는 것이 좋음

```java
public void add(Scoreable scoreable) {
    if(scoreable == null) {
        throw new IllegalArgumentException();
    }
    scores.add(scoreable);
}
```

#### ScoreCollection 객체에 Scoreable 인스턴스가 전혀 없을 수도 있음

```java
@Test
public void answersZeroWhenNoElementsAdded() {
    assertThat(collection.arithmeticMean(), equalTo(0));
}
```

- 0으로 나누기 오류인 ArithmeticException이 발생할 수도 있음

```java
public int arithmeticMean() {
    if(scores.size() == 0){
        return 0;
    }
    ...
}
```

#### 숫자들의 합이 Integer.MAX_VALUE를 초과할 수 있음

```java
@Test
public void dealsWithIntegerOverflow() {
    collection.add(() -> Integer.MAX_VALUE);
    collection.add(() -> 1);
}
```

### 경계 조건에서는 CORRECT를 기억하라

- Conformance(준수)
  - 값이 기대한 양식을 준수하고 있는가?
- Ordering(순서)
  - 값의 집합이 적절하게 정렬되거나 정렬되지 않았나?
- Range(범위)
  - 이성적인 최솟값과 최댓값 안에 있는가?
- Reference(참조)
  - 값이 존재하는가(널이 아니거나, 0이 아니거나, 집합에 존재하는가 등)
- Cardinality(기수)
  - 정확히 충분한 값들이 있는가?
- Time(절대적 혹은 상대적 시간)
  - 모든 것이 순서대로 일어나는가?

### Right-B[I]CEP: 역 관계를 검사할 수 있는가?

- 때때로 논리적인 역 관계를 적용하여 행동을 검사할 수 있음
  - 종종 수학 계산에서 사용함

```java
public class NewtonTest {
    static class Newton {
        private static final double TOLERANCE = 1E-16;
        
        public static double squareRoot(double n) {
            double approx = n;
            while(abs(approx-n/approx) > TOLERANCE * approx) {
                approx  (n/approx + approx) / 2.0;
            }
            return approx;
        }
    }
    
    @Test
    public void squareRoot() {
        double result = Newton.squareRoot(250.0);
        assertThat(result * result, closeTo(250.0, Newton.TOLERANCE));
    }
}
```

- 테스트에서는 250을 인자로 메서드를 호출하여 변수에 저장하고 250에 충분히 가까운지 검사함

### Right-BI[C]EP: 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?

```java
assertThat(Newton.squareRoot(1969.0), closeTo(Math.sqrt(1969.0), Newton.TOLERANCE));
```

### Right-BIC[E]P: 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?

- 오류가 절대로 발생할 수 없는 상황은 없음
  - 디스크가 꽉 차거나, 네트워크 선이 떨어지거나 등
- 테스트 코드로 이러한 모든 실전 문제를 다뤄야 하기 때문에 오류들을 강제로 발생시켜야 함
- 테스트하기 위해 도입할 수 있는 오류의 종류 혹은 다른 환경적인 제약 사항
  - 메모리가 가득 찰 때
  - 디스크 공간이 가득 찰 때
  - 벽시계 시간에 관한 문제들
    - 서버와 클라이언트 간 시간이 달라서 발생하는 문제
  - 네트워크 가용성 및 오류들
  - 시스템 로드
  - 제한된 색상 팔레트
  - 매우 높거나 낮은 비디오 해상도
- 좋은 단위 테스트는 단지 코드에 존재하는 로직 전체에 대한 커버리지를 달성하는 것이 아닌 결함들을 예상하여
테스트하는 것

### Right-BICE[P]: 성능 조건은 기준에 부합하는가?

- 정말 많은 프로그래머가 성능 문제가 어디에 있으며 최적의 해법이 무엇인지 추측한다.
- 추측만으로 성능 문제에 바로 대응하기보다는 단위 테스트를 설계하여 진짜 문제가 어디에 있으며 예상한 변경 사항으로 어떤 차이가 생겼는지 파악해야 한다.
- 최적화를 하기 전에 먼저 기준점으로 단지 현재 경과 시간을 측정하는 성능 테스트를 작성하라
  - 몇 번 실행하고 평균 계산
- 코드를 변경하고 성능 테스트를 다시 실행하고 결과를 비교
- 상대적인 개선량을 찾아야지 실제 숫자 자체는 중요하지 않음
  - 1초는 상대적이기 때문: 좋은 서버 안좋은 서버에 1초는 다름

-------------------

## 경계 조건: CORRECT 기억법

### [C]ORRECT: Conformance(준수)

- 많은 데이터 요소가 특정 양식을 따라야 함
  - 이메일 양식
  - 비밀번호 양식
- 입력이 들어올 때 검증한다면 그 필드를 인잘 넘길 때마다 검사하지 않아도 됨
- 시스템의 데이터 흐름을 이해하면 불필요한 검사를 최소화할 수 있음

### C[O]RRECT: Ordering(순서)

- 데이터 순서 혹은 커다란 컬렉션에 있는 데이터 한 조각의 위치는 코드가 쉽게 잘못될 수 있는 조건에 해당

### CO[R]RECT: Range(범위)

- 자바 기본형으로 변수를 만들 때 대부분은 필요한 것보다 훨씬 많은 용량을 가짐
  - int 타입으로 사람의 나이를 표현한다면 너무 넘처남
- 기본형의 과도한 사용에 대한 코드 냄새를 기본형 중독이라고 함
- 객체 지향 언어의 장점은 사용자 정의 추상화를 클래스로 만들 수 있다는 것

### COR[R]ECT: Reference(참조)

- 메서드를 테스트할 때는 다음을 고려
  - 범위를 넘어서는 것을 참조하고 있지 않은지
  - 외부 의존성은 무엇인지
  - 특정 상태에 있는 객체를 의존하고 있는지
  - 반드시 존재해야 하는 그 외 다른 조건

### CORR[E]CT: Existence(존재)

- 주어진 값이 존재하는가? 라고 물어봄으로써 많은 잠재적인 결함을 발견할 수 있음

### CORRE[C]T: Cardinality(기수)

- 집합을 이루는 값 개수는 다음 세 가지 경우에 흥미롭다
  - 0
  - 1
  - 다수(많은)

### CORREC[T]: Time(시간)

- 상대적 시간(시간 순서)
- 절대적 시간(측정된 시간)
- 동시성 문제들
