# 소개

- 프로그램을 동작하게 만들기는 어려운 일이 아니다.
- 하지만 제대로 만드는 일은 전혀 다르다.
- 제대로 된 소프트웨어를 만들면 아주 적은 인력만으로도 새로운 기능을 추가하거나 유지보수할 수 있다.

---------

## 설계와 아키텍처란?

- 설계(design)와 아키텍처(architecture)사이에는 많은 혼란이 있다.
  - 어떤 차이가 있는가?
- 둘 사이에는 차이가 없다.
  - 아케틱처는 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리킬 때 흔히 사용
  - 설계는 저수준의 구조 또는 결정사항 등을 의미할 때가 많음
  - 하지만 하는 일은 차이가 없음
- 집의 예시
  - 집의 아키텍처란?
    - 형태, 외관, 입면도, 공간이나 방의 배치 등
  - 하지만 도면을 살펴보면 무수히 많은 저수준의 세부사항도 있음
    - 콘센트, 전등 스위치, 전등 위치, 보일러 등
  - 모든 고수준의 결정사항을 지탱하는 모든 세부사항을 자세하게 확인할 수 있고, 이러한 저수준의 세부사항과 고수준의 결정사항은
  집의 전체 설계의 구성요소가 됨.
- 소프트웨어 또한 저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 소프트웨어 전체 설계의 구성요소.
  - 설계와 아키텍처, 저수준과 고수준은 단절 없이 이어진 직물과 같으며, 대상 시스템의 구조를 정의함
  - 개별로는 존재할 수 없고, 경계가 뚜렷하지 않음.

### 목표는?

#### 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는데 있다.

- 설계 품질을 재는 척도는 요구를 만족시키는 데 비용을 재는 척도와 다름 없음.
  - 비용이 낮고, 시스템의 수명이 다할 때까지 낮게 유지한다면 좋은 설계

### 결론

- 개발 조직이 할 수 있는 최고의 선택지는 조직에 스며든 과신을 인지하여 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하기 시작하는 것
  - 과신: 나중에 코드를 고치면 돼 등등

----------------

## 두 가지 가치에 대한 이야기

- 모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 행위(behavior)와 구조(structure)이라는 서로 다른 두 가지 가치를 제공한다.
- 소프트웨어 개발자는 두 가치를 모두 반드시 높게 유지해야 하는 책임이 있으나, 대부분의 개발자는 한 가지 가치에만 집중하고 나머지 가치는 배제하곤 한다.
  - 대체로 개발자가 둘 중 덜 중요한 가치에 집중하여 시스템이 쓸모없어 진다.

### 행위

- 프로그래머를 고용하는 이유는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하거나 비용을 저약하도록 만들기 위함임.
- 프로그래머는 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 돕고, 이해관계자의 요구사항을 만족하도록 코드를 작성함.
- 많은 프로그래머가 이러한 활동이 자신이 해야 할 일의 전부라고 생각하지만 틀렸다.

### 아키텍처

- 소프트웨어의 두 번째 가치는 소프트웨어 단어와 관련이 있다.
  - soft(부드러운), ware(제품)
  - 제품은 product
  - soft라는 단어에 두 번째 가치가 존재한다.
- 소프트웨어는 부드러움을 지니도록 만들어졌다.
  - 소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서
  - 행위를 바꾸는 일을 어렵게 만들고자 했다면 하드웨어라고 불렀을 것

#### 변경하기 쉬워야 한다.

- 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례해야하며, 변경사항의 형태(shape)와는 관련이 없어야 한다.
- 이해관계자는 범위가 비슷한 일련의 변경사항을 제시할 뿐이지만, 개발자 입장에서는 복잡도가 지속적으로 증가하는 퍼즐 판 위에서
이해관계자가 계속해서 퍼즐 조각을 맞추라는 지시를 하는 것처럼 느껴진다.

### 더 높은 가치

- 기능인가? 아키텍처인가?
  - 동작하도록 만드는 것이 더 중요한가? 시스템을 더 쉽게 변경할 수 있도록 하는 것이 더 중요한가?
  - 업무 관계자나 개발자에게 묻는다면 전자이나 잘못된 태도다.
- 완벽하게 동작하지만 수정이 아예 불가능한 프로그램
  - 요구사항이 변경될 때 동작하지 않고, 프로그램은 거의 쓸모가 없다.
- 동작은 하지 않지만 변경이 쉬운 프로그램
  - 프로그램이 돌아가도록 만들 수 있고, 변경사항이 발생하더라도 여전히 동작하도록 유지보수할 수 있다.

### 아이젠하워 매트릭스

- 우선순위

1. 긴급하고 중요한
2. 긴급하지는 않지만 중요한
3. 긴급하지만 중요하지 않은
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

- 아키텍처는 2순위, 행위는 3순위다.
- 업무 관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평가할 만한 능력을 겸비하지 못하기 때문에 개발자는 딜레마에 빠진다.
- 기능의 긴급성이 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.

### 아키텍처를 위해 투쟁하라

- 책임을 다하려면 투쟁해야 한다.
- 효율적인 소프트웨어 개발팀은 뻔뻔함을 무릅쓰고 다른 이해관계자들과 동등하게 논쟁한다.
- 소프트웨어 개발자도 이해관계자다.
  - 소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있으므로 이해관계가 있다.
  - 역할 중 하나이며 책무 중 하나이다.
  - 또한 이것이 고용된 이유 중 하나이다.
- 아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다.