# 설계 원칙

- 좋은 소프트웨어 시스템은 깔끔한 코드(clean code)로부터 시작
  - 좋은 벽돌을 사용하지 않으면 빌딩의 아키텍처가 좋고 나쁨은 의미가 없음.
  - 반대로 좋은 벽돌을 사용하더라도 빌딩의 아키텍처를 엉망으로 만들면 안좋음
- SOLID 원칙은 함수와 데이터 구조를 클래스로 배치하는 방법, 그리고 이들 클래스를 서로 결합하는 반ㅇ법을 설명해줌
- SOLID 원칙의 목적은 중간 수준의 소프트웨어 구조가 아래와 같도록 만드는 것
  - 변경에 유연하다.
  - 이해하기 쉽다.
  - 많은 소프트웨어 시스템에 사용될 수 있는 컴포넌트의 기반이 된다.
- 중간 수준이라 함은 원칙을 모듈 수준에서 작업할 때 적용할 수 있다는 뜻
  - 코드 수준보다는 조금 상위에서 적용되며 모듈과 컴포넌트 내부에서 사용되는 소프트웨어 구조를 정의하는 데 도움을 줌
- SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
  - 소프트웨어 시스템이 가질 수 있는 최적의 구조는 시스템을 만드는 조직의 사회적 구조에 커다란 영향을 받는다.
  - 따라서 각 소프트웨어 모듈은 변경의 이유가 하나, 단 하나여야만 한다.
- OCP(Open-Closed Principle): 개방-폐쇄 원칙
  - 기존 코드를 수정하기보다는 반드시 새로운 코드를 추가하는 방식으로 시스템의 행위를 변경할 수 있도록
  설계해야만 소프트웨어 시스템을 쉽게 변경할 수 있다는 것이 원칙의 요지
- LSP(Liskov Subsitution Principle): 리스코프 치환 원칙
  - 하위 타입(subtype)에 관한 유명한 원칙.
  - 상호 대체 가능한 구성요소를 이용해 소프트웨어 시스템을 만들 수 있으려면, 이들 구성요소는 반드시 서로 치환 가능해야 한다.
- ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
  - 소프트웨어 설계자는 사용하지 않는 것에 의존하지 않아야 한다.
- DIP(Dependency Inversion Principle): 의존성 역전 원칙
  - 고수준 정책을 구현하는 코드는 저수준 세부사항을 구현하는 코드에 절대로 의존해서는 안된다.
  - 세부사항이 정책에 의존해야 한다.

---------------

## SRP: 단일 책임 원칙

- 단 하나의 일만 해야 한다는 원칙은 사실 함수에 적용된다.
  - 이 원칙은 커다란 함수를 작은 함수들로 리팩터링하는 더 저수준에서 사용된다.
    - SOLID도 아니고 SRP도 아님
- SRP는 단일 모듈의 변경의 이유가 하나, 오직 하나뿐이어야 한다라고 말한다.
- 변경의 이유란 사용자와 이해관계자를 가리킨다.
- 즉 풀어말하면 '하나의 모듈은 하나의, 오직 하나의 사용자 또는 이해관계자에 대해서만 책임져야 한다'
- 모듈의 가장 단순한 정의는 바로 소스 파일이며 대부분의 경우 이 정의는 잘 들어맞는다.

### 징후 1: 우발적 중복

- Employee 클래스
  - calculatePay()
  - reportHours()
  - save()
- 위 클래스는 SRP를 위반하는데, 세 가지 메서드가 서로 매우 다른 세 명의 액터를 책임지기 때문이다.
  - calculatePay()
    - 회계팀에서 기능을 정의하며, CFO 보고를 위해 사용
  - reportHours()
    - 인사팀에서 기능을 정의하고 사용하며, COO 보고를 위해 사용
  - save()
    - DBA가 기능을 정의하고, CTO 보고를 위해 사용
- 이러한 결합은 다른 팀에서 결정한 조치가 다른 팀이 의존하는 무언가에 영향을 줄 수 있다.
  - calculatePay() 메서드와 reportHours() 메서드가 초과 근무를 제외한 업무 시간을 계산하는 알고리즘을 공유하는 예
    - regularHours()
  - CFO 팀에서 초과 근무를 제외한 업무 시간을 계산하는 방식을 약간 수정하기로 결정
    - COO 팀에서는 다른 목적으로 사용하기 때문에 이 같은 변경을 원하지 않음
  - CFO 팀은 새로운 메서드가 원하는 방식으로 동작하는지 검증하고 시스템은 배포됨
    - COO 팀은 이러한 사실을 알지 못함

#### SRP는 서로 다른 액터가 의존하는 코드를 서로 분리하라고 말한다.

### 징후 2: 병합

- 소스 파일에 다양하고 많은 메서드를 포함하면 병합이 자주 발생한다
  - 메서드가 서로 다른 액터를 책임진다면 병합이 발생할 가능성은 확실히 더 높다
- CTO 팀에서 DB의 Employee 테이블 스키마를 수정하기로 결정, 동시에 인사 담당자가 속한 COO 팀에서는 reportHours() 메서드의
보고서 포맷을 변경하기로 결정
  - 이들 변경사항은 서로 충돌하고, 병합이 발생ㅇ한다.
- 이 징후는 모두 많은 사람이 서로 다른 목적으로 동일한 소스 파일을 변경하는 경우에 해당

#### 서로 다른 액터를 뒷받침하는 코드를 서로 분리해라

### 해결책

- 해결책은 다양하나 그 모두가 메서드를 각기 다른 클래스로 이동시키는 방식이다.
  - 아무런 메서드가 없는 간단한 데이터 구조인 EmployeeData 클래스를 만들고 세 개의 클래스가 공유
  - 이 해결책은 개발자가 세 가지 클래스를 인스턴스화하고 추적해야 한다는 것이 단점
  - 파사드 패턴을 많이 씀

### 결론

- 단일 책임 원칙은 메서드와 클래스 수준의 원칙이다.

-----------------

## OCP: 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 개채(artifact)는 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 개체의 행위는 확장할 수 있어야 하지만, 이때 개체를 변경해서는 안 된다
- 소프트웨어 아키텍처를 공부하는 가장 근본적인 이유
  - 요구사항을 살짝 확장하는 데 소프트웨어를 엄청나게 수정해야 한다면 실패
- OCP는 클래스와 모듈을 설계할 때 도움되는 원칙이라고 알고 있으나, 아키텍처 컴포넌트 수준에서 OCP를 고려할 때 훨씬 중요한 의미를 가진다.

### 사고 실험

- 제무제표를 웹 페이지로 보여주는 시스템
  - 데이터는 스크롤 가능
  - 음수는 빨간색 출력
- 이해관계자가 동일한 정보를 보고서 형태로 변환해서 흑백 프린터로 출력해달라고 요청
  - 당연히 새로운 코드를 작성해야 함
  - 소프트웨어 아키텍처가 훌륭하다면 기존에 변경되는 코드의 양이 가능한 한 최소화 될 것
    - 이상적인 변경량은 0
- 서로 다른 목적으로 변경되는 요소를 적절하게 분리하고(SRP), 이들 요소 사이의 의존성을 체계화함으로써(DIP) 변경량을 최소화할 수 있다.
- SRP를 적용하면 데이터 흐름은 아래와 같다
  - 재무 데이터를 검사(1)한 후 보고서용 데이터를 생성(2)한 다음, 필요에 따라 웹, 보고서 절차 중 하나를 거쳐 적절히 포매팅(3)한다.
  - 보고서 생성이 두 개의 책임으로 분리됨
    - 보고서용 데이터 계산, 웹으로 보여주거나 종이로 프린트하기 적합한 형태로 표현
  - 책임을 분리했다면, 두 책임 중 하나에서 변경이 발생하더라도 다른 하나는 변경되지 않도록 소스 코드 의존성도 확실히 조직화해야 함
  - 새로 조직화한 구조에서는 행위가 확장될 때 변경이 발생하지 않음을 보장해야 함
- 이러한 목적을 달성하려면 처리 과정을 클래스 단위로 분할하고, 클래스를 컴포넌트 단위로 구분해야 한다.
- 모든 컴포넌트 관계는 단방향으로 이루어지고, 화살표는 변경으로부터 보호하려는 컴포넌트를 향하도록 그려진다.
  - A 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 B 컴포넌트를 보호하려면 반드시 A 컴포넌트가 B 컴포넌트에 의존해야 한다.
- 가장 중요한 문제인 업무 규칙은 가장 높은 수준의 정책을 포함하기 때문에 OCP를 가장 잘 준수할 수 있는 곳에 위치해야 한다.
- 보호의 계층구조가 '수준(level)'이라는 개념을 바탕으로 어떻게 생성되는지 주목해야 한다.
- 컴포넌트 계층구조를 이와 같이 조직화하면 저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있다.

### 결론

- OCP는 시스템의 아키텍처를 떠받치는 원동력 중 하나이다.
- OCP의 목표는 시스템을 확장하기 쉬운 동시에 변경으로 인해 시스템이 너무 많은 영향을 받지 않도록 하는 데 있다.
- 시스템을 컴포넌트 단위로 분리하고, 저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있는 형태의 의존성 계층구조가 만들어지도록
해야 한다.

---------------

## LSP: 리스코프 치환 원칙

- 하위 타입이란
  - S 타입의 객체 o1 각각에 대응하는 T 타입 객체 o2가 있고, T 타입을 이용해서 정의한 모든 프로그램 P에서 o2의 자리에 o1을 치환하더라도
  P의 행위가 변하지 않는다면 S는 T의 하위 타입이다.

### 상속을 사용하도록 가이드하기

- License 클래스
  - calcFee() 메서드를 가짐
  - Billing 애플리케이션에서 이 메서드를 호출
  - License에는 PersonalLicense와 BusinessLicense 두 가지 하위 타입이 존재
- 이 설계는 LSP를 준수함
  - Billing 애플리케이션의 행위가 License 하위 타입 중 무엇을 사용하는지에 전혀 의존하지 않기 때문
  - 하위 타입은 모두 License 타입을 치환할 수 있음

### 정사각형/직사각형 문제

- LSP를 위반하는 전형적인 문제
  - Square는 Rectangle의 하위 타입으로 적절치 않음
  - Rectangle은 높이와 너비가 서로 독립적으로 변경될 수 있는 반면 Square의 높이와 너비는 반드시 함께 변경되기 때문

```java
Rectangle r = ...
r.setW(5);
r.setH(2);
assert(r.area() == 10);
```
- 위 ... 코드에서 Squrae를 생성한다면 assert문은 실패
- 이런 형태의 LSP 위반을 막기 위한 유일한 방법은 if문 등을 이용해서 Rectangle이 실제로는 Square인지를 검사하는 매커니즘을 추가해야 하나
이렇게 하면 행위가 사용하는 타입에 의존하게 되므로 결국 타입을 서로 치환할 수 없게 됨

### LSP와 아키텍처

- 초창기에는 LSP는 상속을 사용하도록 가이드하는 방법 정도로 간주되었으나 시간이 지나며 LSP는 인터페이스와 구현체에도 적용되는 더 광범위한
소프트웨어 설계 원칙으로 변모해왔다.
  - 자바스러운 언어라면 인터페이스 하나와 구현 클래스 여러개
  - 루비라면 동일한 메서드 시그니처를 공유하는 여러 개의 클래스
  - 동일한 REST 인터페이스에 응답하는 서비스 집단
- 아키텍처 관점에서 LSP를 이해하는 최선의 방법은 이 원칙을 어겼을 때 시스템 아키텍처에서 무슨 일이 일어나는지 관찰하는 것

### LSP 위배 사례

- 택시 파견 서비스를 통합하는 애플리케이션 제작 예시
  - 고객은 어느 택시업체인지는 신경쓰지 않고 자신의 상황에 가장 적합한 택시를 찾음
  - 고객이 이용할 택시를 결정하면 시스템은 REST 서비스를 통해 선택된 택시를 고객 위치로 파견
  - 택시 파견 REST 서비스의 URI가 운전기사 DB에 저장되어 있다 가정
- 시스템이 고객에게 알맞은 기사를 선택하면, 해당 기사의 레코드로부터 URI 정보를 얻은 다음, 그 URI 정보를 이용하여 해당 기사를 고객 위치로 파견
- 이 시스템은 다양한 택시업체에서 동일한 REST 인터페이스를 반드시 준수하도록 만들어야 함
  - 그렇지 않다면 예외 사항을 처리하는 로직을 추가해야 함
  - 가장 간단한 방법은 파견 명령어를 구성하는 모듈에 if 문장을 추가하는 것

### 결론

- LSP는 아키텍처 수준까지 확장할 수 있고, 반드시 확장해야만 한다.
- 치환 가능성을 조금이라도 위배하면 시스템 아키텍처가 오염되어 상당량의 별도 메커니즘을 추가해야 할 수 있기 때문이다.

-------------------

## ISP: 인터페이스 분리 원칙

- 다수의 사용자가 OPS 클래스의 오퍼레이션을 사용한다고 가정
  - User1은 오직 op1, User2는 op2, User3는 op3만을 사용한다 가정
  - OPS가 정적 타입 언어 클래스로 작성됬을 경우 User1에서는 op2, op3를 사용하지 않아도 의존함.
  - OPS 클래스에서 op2의 소스 코드가 변경되면 User1도 다시 컴파일한 후 새로 배포해야 함
- 오퍼레이션을 인터페이스 단위로 분리하여 해결할 수 있음.
  - User1은 U1Ops 인터페이스를 사용, User2는 U2Ops 인터페이스를 사용, User3은 U3Ops 인터페이스를 사용
  - OPS 구현 클래스는 위 인터페이스들을 구현
  - User1의 소스 코드는 U1Ops와 op1에 의존하지만 OPS에는 의존하지 않음
  - OPS에서 발생한 변경이 User1과는 전혀 관계없는 변경이라면 User1을 다시 컴파일하고 배포하는 상황은 초래되지 않음

### ISP와 언어

- 위의 예제는 언어 타입에 의존한다.
- 정적 타입 언어는 사용자가 import, use 또는 include와 같은 타입 선언문을 사용하도록 강제한다.
  - 소스 코드에 포함된 선언문으로 인해 소스 코드 의존성이 발생하고 재컴파일 또는 재배포가 강제되는 상황이 초래된다.
- 루비나 파이썬과 같은 동적 타입 언어에서는 소스 코드에 이러한 선언문이 존재하지 않는다.
  - 대신 런타임에 추론이 발생한다.
- 동적 타입 언어를 사용하면 정적 타입 언어를 사용할 때보다 유연하며 결합도가 낮은 시스템을 만들 수 있는 이유다
  - 자바는 정적 타입 언어지만 인터페이스를 분리하기 전에 op2 메서드의 시그니처가 변경되면 이를 사용하는 User2만 재컴파일하면 된다.
  - 시그니처는 그대로인 채 구현 코드만 변경됐다면 그마저도 다시 컴파일할 필요가 없다.
  - 이렇게 동작하는 이유는 자바의 독특한 바인딩 방식 때문이다.
  - 자바는 비-final, 비-private 인스턴스 변수에 대해서는 호출할 정확한 메서드를 런타임에 결정하는 늦은 바인딩(late binding)을 수행한다.
  - 컴파일타임에는 호환되는 시그니처의 메서드가 타입 계층구조 어딘가에 존재하는지까지만 확인할 뿐이다.

### ISP와 아키텍처

- ISP를 사용하는 근본적인 동기를 살펴보면 잠재되어 있는 더 깊은 우려사항을 볼 수 있다.
- 일반적으로 필요 이상으로 많은 걸 포함하는 모듈에 의존하는 것은 해로운 일이다.
  - 소스 코드 의존성의 경우 불필요한 재컴파일과 재배포를 강제하기 때문

### 결론

- 불필요한 짐을 실은 무언가에 의존하면 예상치도 못한 문제에 빠진다는 사실이닼

--------------

## DIP: 의존성 역전 원칙

- 의존성 역전 원칙에서 말하는 유연성이 극대화된 시스템이란 소스 코드 의존성이 추상(abstraction)에 의존하며 구체(concretion)에는 의존하지
않는 시스템이다.
  - 자바와 같은 정적 타입 언어에서 이 말은 use, import, include 구문은 오직 인터페이스나 추상 클래스 같은 추상적인 선언만을 참조해야 한다는 뜻이다.
  - 구체적인 대상에는 절대로 의존해서는 안 된다.
- 이 아이디어를 규칙으로 보기는 확실히 비현실적이다.
  - 소프트웨어 시스템이라면 구체적인 많은 장치에 반드시 의존하기 때문
  - String은 구체 클래스이며 이를 애써 추상 클래스로 만들려는 시도는 현실성이 없다.
    - 하지만 String 클래스는 매우 안정적이며, String 클래스가 변경되는 일은 거의 없다.
- DIP를 논할 때 운영체제나 플랫폼 같이 안정성이 보장된 환경에 대해서는 무시하는 편이다.
- 우리가 의존하지 않도록 피하고자 하는 것은 바로 변동성이 큰(volatile) 구체적인 요소다.
  - 우리가 열심히 개발하는 중이라 자주 변경될 수밖에 없는 모듈들

### 안정된 추상화

- 추상 인터페이스에 변경이 생기면 구체화한 구현체들도 따라서 수정해야 한다. 반대로 구체적인 구현체에 변경이 생기더라도 그 구현체가 구현하는 인터페이스는
대다수의 경우 변경될 필요가 없다
  - 인터페이스는 구현체보다 변동성이 낮다.
- 안정된 소프트웨어 아키텍처란 변동성이 큰 구현체에 의존하는 일은 지양하고, 안정된 추상 인터페이스를 선호하는 아키텍처라는 뜻이다.
- 다음과 같이 매우 구체적인 코딩 실천법으로 요약할 수 있다.
  - 변동성이 큰 구체 클래스를 참조하지 말라
    - 대신 추상 인터페이스를 참조하라
    - 이 규칙은 객체 생성 방식을 강하게 제약하며, 추상 팩터리를 사용하도록 강제한다
  - 변동성이 큰 구체 클래스로부터 파생하지 말라
    - 상속은 소스 코드에 존재하는 모든 관계 중에서 가장 강력한 동시에 뻣뻣해서 변경하기 어렵다.
    - 상속은 아주 신중하게 사용해야 한다.
  - 구체 함수를 오버라이드 하지 말라
    - 구체 함수는 소스 코드 의존성을 필요로 한다.
    - 구체 함수를 오버라이드 하면 이러한 의존성을 제거할 수 없게 되며, 실제로는 그 의존성을 상속하게 된다.
    - 이러한 의존성을 제거하려면 추상 함수로 선언하고 구현체들에서 각자의 용도에 맞게 구현해야 한다.
  - 구체적이며 변동성이 크다면 절대로 그 이름을 언급하지 말라

### 팩토리

- 위 규칙들을 준수하려면 변동성이 큰 구체적인 객체는 특별히 주의해서 생성해야 한다.
- 자바 등 대다수의 객체 지향 언어에서 이처럼 바람직하지 못한 의존성을 처리할 때 추상 팩토리를 사용하곤 한다.
- 추상 컴포넌트는 애플리케이션의 모든 고수준 업무 규칙을 포함한다.
- 구체 컴포넌트는 업무 규칙을 다루기 위해 필요한 모든 세부사항을 포함한다.

### 결론

- DIP는 아키텍처 다이어그램에서 가장 눈에 드러나는 원칙이다.

