# 객체 꾸미기(데코레이터 패턴)

- 상속을 남용하는 사례를 살펴보고 객체 작성이라는 형식으로 실행 중에 클래스를 꾸미는 방법을 배움.
- 데코레이터 패턴은 기존 클래스 코드를 바꾸지 않고도 객체에 새로운 임무를 추가할 수 있음.

## 초대형 커피 전문점, 스타버즈

- Beverage는 음료를 나타내는 추상 클래스이며 매장에서 판매되는 모든 음료는 이 클래스의 서브클래스가 된다.
- cost() 메소드는 추상 메소드이며 서브클래스에서 이 메소드를 구현해서 새로 정의해야 한다.
- description이라는 인스턴스 변수는 각 서브클래스에 설정되며, 음료 설명이 저장된다.
- 상속을 사용해 음료 가격과 첨가물(샷, 시럽, 우유, 휘핑크림 등) 가격을 합해 총 가격을 산출함.

## OCP 살펴보기

- OCP(Open-Closed Principle)
- 디자인 원칙
  - 클래스는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 기존 코드를 건드리지 않고 확장으로 새로운 행동을 추가하는 것이 목표.
- 이 목표를 달성할 경우 새로운 기능을 추가할 때 주변 환경에 잘 적응하는 유연한 디자인이 생성됨.
- 무조건 OCP를 적용한다면 괜히 쓸데없는 일을 하며 시간을 낭비할 수 있으며, 필요 이상으로 복잡하고 이해하기 힘든 코드를 만들게 되는 부작용이 발
생할 수 있음.

## 데코레이터 패턴 살펴보기

- 상속을 쓰는 기존의 방법은 클래스가 어마어마하게 많아지거나 일부 서브클래스에는 적합하지 않은 기능을 추가해야하는 문제가 있음.
- 특정 음료에서 시작해서 첨가물로 그 음료를 장식(decorate)하는 방식.
- 모카와 휘핑크림을 추가한 다크 로스트 커피
  1. DarkRoast 객체
  2. Mocha 객체로 장식
  3. Whip 객체로 장식
  4. cost() 메소드 호출. 이때 첨가물의 가격을 계산하는 일은 해당 객체에 위임.
- 데코레이터의 슈퍼클래스는 자신이 장식하고 있는 객체의 슈퍼클래스와 같다.
- 한 객체를 여러 개의 데코레이터로 감쌀 수 있다.
- 데코레이터는 자신이 감싸고 있는 객체와 같은 슈퍼클래스를 가지고 있기에 원래 객체가 들어갈 자리에 데코레이터 객체를 넣어도 상관없다.
- 데코레이터는 자신이 장식하고 있는 객체에게 어떤 행동을 위임하는 일 말고도 추가 작업을 수행할 수 있다.
- 객체는 언제든지 감쌀 수 있으므로 실행 중에 필요한 데코레이터를 마음대로 적용할 수 있다.

## 데코레이터 패턴의 정의

- 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)으로 객체에 추가 요소를 동적으로 더할 수 있다.
- 데코레이터를 사용하면 서브클래스를 만들 때보다 훨씬 유연하게 기능을 확장할 수 있다.

## 상속과 구성의 문제

- 데코레이터 패턴은 행동을 물려받으려고 하는게 아니라 형식을 맞추기 위해 상속받음.
- 예제 케이스가 추상 클래스여서 상속이지 인터페이스를 써도 상관없음.

## 커피 주문 시스템 코드 만들기

- 기존 Beverage 클래스
```java
public abstract class Beverage{
    String description = "-";
    public String getDescription(){
        return description;
    }
    
    public abstract double cost();
}
```
- 첨가물을 나타내는 추상 클래스(데코레이터 클래스)
```java
public abstract class CondimentDecorator extends Beverage{
    Beverage beverage;
    public abstract String getDescription();
}
```
- Beverage 객체가 들어갈 자리에 들어갈 수 있어야 하므로 Beverage 클래스를 확장.
- 데코레이터가 감쌀 음료를 나타내는 Beverage 객체를 지정.

## 음료 코드 구현하기

```java
public class Espresso extends Beverage{
    public Espresso(){
        description = "espresso";
    }
    
    public double cost(){
        return 1.99;
    }
}

public class HouseBland extends Beverage{
    public HouseBland(){
        description = "House Bland";
    }
    
    public double cost(){
        return .89;
    }
}
```

## 첨가물(데코레이터) 코드 구현하기
```java
public class Mocha extends CondimentDecorator{
    public Mocha(Beverage beverage){
        this.beverage = beverage;
    }
    
    public String getDescription(){
        return beverage.getDescription() + ", Mocha";
    }
    
    public double cose(){
        return beverage.cost() + .20;
    }
}
```

## 주의점

- 구상 구성 요소로 어떤 작업을 처리하는 코드에 데코레이터 패턴을 적용하면 동작하지 않음.


## 정리

- 디자인의 유연성 면에서 보면 상속으로 확장하는 일은 별로 좋은 선택이 아님.
- 기존 코드 수정 없이 행동을 확장해야 하는 상황도 있음.
- 구성과 위임으로 실행 중에 새로운 행동을 추가할 수 있음.
- 상속 대신 데코레이터 패턴으로 행동을 확잘할 수 있음.
- 데코레이터 패턴은 구상 구성 요소를 감싸 주는 데코레이터를 사용함.
- 데코레이터 클래스의 형식은 상속이나 인터페이스 구현으로 자신이 감쌀 클래스와 같은 형식을 가짐.
- 데코레이터는 자기가 감싸고 있는 구성 요소의 메소드를 호출한 결과에 새로운 기능을 더함으로써 행동을 확장함.
- 구성 요소의 클라이언트는 데코레이터의 존재를 알 수 없음.
- 데코레이터 패턴을 사용하면 자잘한 객체가 매우 많이 추가될 수 있고, 데코레이터를 너무 많이 사용하면 코드가 필요 이상으로 복잡해짐.
