# 객체지향 빵 굽기(팩토리 패턴)

- 객체의 인스턴스를 만드는 작업이 항상 공개되어야 하는 것은 아니며, 모든 것을 공개했다가는 결합 문제가 생길 수 있다.
- new를 사용하면 구상 클래스의 인스턴스가 만들어진다. 그러나 구상 클래스를 바탕으로 코딩하면 나중에 코드를 수정해야 할 가능성이 커지고,
유연성이 떨어진다.
- 인터페이스를 바탕으로 만들어진 코드는 어떤 클래스든 특정 인터페이스만 구현하면 사용할 수 있다.(다형성)
- 구상 클래스를 많이 사용하면 새로운 구상 클래스가 추가될 때마다 코드를 고쳐야 하므로 수많은 문제가 생길 수 있다.(변경에 닫혀 있다)

## 최첨단 피자 코드 만들기

```java
Pizza orderPizza(String type){
    Pizza pizza = new Pizza();
    
    if(type.equals("cheese")){
        pizza = new CheesePizza();
    }else if(type.equals("greek")){
        pizza = new GreekPizza();
    }...
    
    
    pizza.prepare();
    pizza.bake();
    pizza.cut();
    pizza.box();
    return pizza;
}
```

- 피자의 신 메뉴가 추가되고 기존 메뉴가 삭제될수록(상황이 변할 수록) 코드를 변경해야 한다.

## 객체 생성 부분 캡슐화하기

- 위의 코드에서 상황이 변화는 곳(객체 생성 부분)을 디자인 원칙(변하는 곳을 캡슐화해라)에 맞춰 캡슐화한다.
- 객체 생성을 처리하는 클래스를 팩토리(Factory)라고 한다.

## 객체 생성 팩토리 만들기

```java
public class SimplePizzaFactory{
    public Pizza createPizza(String type){
        Pizza pizza = null;
        if(type.equals("cheese")){
            pizza = new CheesePizza();
        }else if(type.equals("greek")){
            pizza = new GreekPizza();
        }...
        return pizza;
    }
}
```
- 단순히 생성 팩토리만 만들었을 뿐인데도 orderPizza에선 변화가 없지만
다른 메소드 혹 delivery 등 피자를 사용하는 메소드에서 재사용이 가능하다.
- 간단한 팩토리를 정적 메소드로 정의하는 기법도 많이 쓰인다. 정적 메소드를 쓰면 객체 생성 메소드를 실행하려고 객체의 인스턴스를 만들지 않아도 되는
장점이 있지만 서브클래스를 만들어서 객체 생성 메소드의 행동을 변경할 수 없다는 단점이 있다.

## 클라이언트 코드 수정하기

```java
public class PizzaStore{
    SimplePizzaFactory factory;
    
    public PizzaStroe(SimplePizzaFactory factory){
        this.factory = factory;
    }
    
    public Pizza orderPizza(String type){
        Pizza pizza;
        
        pizza = factory.createPizza(type);
        
        ...
    }
}
```
- PizzaStore의 생성자에 팩토리 객체가 전달.
- orderPizza에서는 new 대신 팩토리 객체에 있는 create 메소드를 사용하여 객체를 만듬.

## '간단한 팩토리'의 정의

- 간단한 팩토리(Simple Factory)는 디자인 패턴이라기 보다는 프로그래밍에서 자주 쓰이는 관용구에 가깝다.
- 간단한 팩토리는 정확하게는 패턴이 아니다.

## 다양한 팩토리 만들기

- 피자 가게의 성황으로 다른 지점을 내야함. 다른 지점에는 그 지점만의 색깔을 첨가할 수 있어야 함.
- 서로 다른 팩토리를 만들고 적당한 팩토리를 사용한다.
- 이럴경우 팩토리마다 약간씩 다른 객체가 생성될 위험이 있음. 즉 팩토리를 하나로 묶어야함.

## 피자 가게 프레임워크 만들기

```java
public abstract class PizzaStore{
    
    public Pizza orderPizza(String type){
        Pizza pizza;
        
        pizza = createPizza(type);
        
        ...
    }
    
    abstract Pizza createPizza(String type);
}
```
- createPizza 메소드를 추상 클래스 PizzaStore에 넣고 추상 메소드로 선언한다.
- 다음 각 지점별로 PizzaStore의 서브클래스를 만들고 피자의 스타일은 각 서브클래스에서 결정한다.

## 서브클래스가 결정하는 것 알아보기

- orderPizza()메소드는 지점별로 달라지지 않음. (추상 클래스)
- createPizza() 즉 지점별 스타일만 달라짐. (서브 클래스)
- orderPizza() 메소드는 추상 클래스에 정의된 메소들 ㅗ실제로 어떤 서브클래스에서 코드를 실행하고 피자를 만드는지 알 수 없다.

## 피자 스타일 서브클래스 만들기

```java
public class NYPizzaStore extends PizzaStore{
    Pizza createPizza(String type){
        if(type.equals("cheese")){
            pizza = new CheesePizza();
        }else if(type.equals("greek")){
            pizza = new GreekPizza();
        }...
    }
}
```

## 팩토리 메소드 선언하기

- 구상 클래스 인스턴스 만드는 일을 하나의 객체가 전부 처리하는 방식에서 일련의 서브클래스가 처리하는 방식으로 변경됨.
- 팩토리 메소드는 객체 생성을 서브클래스에 캡슐화할 수 있다. 그러면 슈퍼클래스에 있는 클라이언트 코드와 서브클래스에 있는 객체
생성 코드를 분리할 수 있다.
```java
abstract Product factoryMethod(String type)
```

## 팩토리 메소드 패턴 살펴보기

- 모든 팩토리 패턴은 객체 생성을 캡슐화한다.
- 팩토리 메소드 패턴은 서브클래스에서 어떤 클래스를 만들지 결정함으로써 객체 생성을 캡슐화한다.

## 병렬 클래스 계층구조 알아보기

- 구상 생산자별로 수많은 제품을 만들 수 있다.
- 생산자 클래스와 거기에 대응되는 제품 클래스는 병렬구조로 볼 수 있다.

## 팩토리 메소드 패턴의 정의

- 팩토리 메소드 패턴(Factory Method Pattern)에서는 객체를 생성할 때 필요한 인터페이스를 만든다.
- 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정한다.
- 팩토리 메소드 패턴을 사용하면 클래스 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스에게 맡기게 된다.
- Creator 추상 클래스에 구현되어 있는 다른 메소드는 팩토리 메소드에 의해 생산된 제품으로 작업을 처리한다.
- 실제 팩토리 메소드를 구현하고 인스턴스를 만드는 일은 서브클래스에서만 할 수 있다.
- "팩토리 메소드 패턴에서는 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지를 서브클래스에서 결정한다" 라는 말은 
실행 중에 서브클래스에서 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지를 결정해서가 아니라, 생산자 클래스가 실제 생산될 제품은 전혀 모르는 상태로
만들어지기 때문이다. 즉 사용하는 서브클래스에 따라 생산되는 객체 인스턴스가 결정되는것이다.

## 객체 의존성 살펴보기

- 객체 인스턴스를 직접 만들면 구상 클래스에 의존해야 한다.
- PizzaStore 클래스에서 모든 객체를 직접 만든다면, 서브 클래스들의 구현이 변경되면 상위 클래스까지도 고쳐야할 수 있다.
- 즉 이것은 PizzaStore가 서브 클래스 구현에 의존한다 라고 말할 수 있다.


## 의존성 뒤집기 원칙

- 구상 클래스 의존성을 줄이면 좋다.
- 디자인 원칙
  - 의존성 뒤집기 원칙(Dependency Inversion Principle)
  - 추상화된 것에 의존하게 만들고 구상 클래스에 의존하지 않게 만든다.
  - '구현보다는 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다' 와 비슷하지만 추상화를 더 많이 강조하는 원칙.
  - 고수준 구성 요소가 저수준 구성 요소에 의존하면 안되며, 항상 추상화에 의존하게 만들어야 한다.
- 고수준 구성 요소는 다른 저수준 구성 요소에 의해 정의되는 행동이 들어있는 구성 요소를 뜻한다.
- PizzaStore(고수준), Pizza(저수준)
- 의존성 뒤집기 원칙에 따르면, 구상 클래스처럼 구체적인 것이 아닌 추상 클래스나 인터페이스와 같이 추상적인 것에
의존하는 코드를 만들어야 한다.
- 이 원칙은 고수준 모듈과 저수준 모듈에 모두 적용될 수 있다.

## 의존성 뒤집기 원칙 적용하기

- Pizza라는 추상 클래스를 만들어 PizzaStore가 Pizza에만 의존하게 하기.
- orderPizza()에서 createPizza()를 팩토리 메소드 패턴으로 인스턴스 만드는 부분을 뽑아내기.
- 팩토리 메소드 패턴을 적용하면 고수준인 PizzaStore와 저수준인 피자 객체 모두가 추상 클래스인 Pizza에 의존함.
- 팩토리 메소드 패턴이 의존성 뒤집기 원칙을 준수하는 유일한 방법은 아니나 적합한 방법 중 하나이다.

## 의존성 뒤집기 원칙을 지키는 방법

- 변수에 구상 클래스의 레퍼런스를 저장하지 않는다.
  - new 연산자를 사용하면 구상 클래스의 레퍼런스를 사용하는 것이다. 
  그러니 팩토리를 써서 구상 클래스의 레퍼런스를 변수에 저장하는 일을 미리 방지한다.
- 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들지 않는다.
  - 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들면 특정 구상 클래스에 의존하게 된다.
  인터페이스나 추상 클래스처럼 추상화된 것으로부터 클래스를 만들어야 한다.
- 베이스 클래스에 이미 구현되어 있는 메소드를 오버라이드하지 않는다.
  - 이미 구현된 메소드를 오버라이드한다면 베이스 클래스가 제대로 추상화되지 않는다. 
  베이크 클래스에서 메소드를 정의할 때는 모든 서브클래스에서 공유할 수 있는 것만 정의해야 한다.

<br>

- 이 가이드라인은 다른 원칙들과 마찬가지로 항상 지켜야 하는 규칙이 아니라 지향해야 할 바를 알려 줄 뿐이다.
- 하지만 이 가이드라인을 완전히 습득한 상태에서 디자인한다면 원칙을 지키지 않은 부분을 명확하게 파악할 수 있으며,
합리적인 이유로 불가피한 상황에서만 예외를 둘 수 있다.
- 실제로 대부분은 String 객체의 인스턴스를 별 생각 없이 만들어서 쓰지만 String 클래스가 바뀌는 일은 거의 없을 테니 별문제가 생기지 않는다.
- 만들고 있는 클래스가 바뀔 수 있다면 팩토리 메소드 패턴을 써서 변경될 수 있는 부분을 캡슐화해야 한다.

## 원재료 종류 알아보기

- 지점에서 본점이 정한 절차는 잘 따르는데 몇몇 지점에서 재료들을 안좋은것을 써 마진을 높인다.
- 이것은 브랜드 이미지에 큰 타격이 올 수 있기에 조치를 취해야한다.

## 원재료군으로 묶기

- 각 지점별로 원재료를 묶어서 보낸다

## 원재료 팩토리 만들기

```java
public interface PizzaIngredientFactory{
    public Dough createDough();
    public Sauce createSauce();
    public Cheese createCheese();
    public Veggies[] createVeggies();
    ...
}
```

## Pizza 클래스 변경하기

```java
public abstract class Pizza{
    Dough dough;
    Sauce sacue;
    Cheese cheese;
    ...
    
    abstract void prepare();
    ...
}

public class CheesePizza extends Pizza{
    PizzaIngredientFactory ingredientFactory;

    public CheesePizza(PizzaIngredientFactory ingredientFactory) {
        this.ingredientFactory = ingredientFactory;
    }
    
    void prepare(){
        dough = ingredientFactory.createDough();
        ...
    }
}
```

## 올바른 재료 공장 사용하기
```java
public class NYPizzaStore extends PizzaStore{
    protected  Pizza createPizza(String type){
        Pizza pizza = null;
        PizzaIngredintFactory ingredientFactory = new NYPizzaIngredientFactory();
        if(item.equals("cheese")){
            pizza = new CheesePizza(ingredintFactory);
            pizza.setName("NY");
        }...
        
        ...
        
        return pizza;
    }
    
}
```

## 바뀐 내용 되돌아보기

- 추상 팩토리라고 부르는 새로운 형식의 팩토리를 도입해서 피자 종류에 맞는 원재료군을 생산하는 방법을 구축.
- 추상 팩토리로 제품군을 생성하는 인터페이스를 제공 할 수 있음.
- 코드와 제품을 생산하는 팩토리를 분리할 수 있음.


## 추상 팩토리 패턴의 정의

- 추상 팩토리 패턴(Abstract Factory Pattern)은 구상 클래스에 의존하지 않고도 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진
제품군을 생산하는 인터페이스를 제공한다. 구성 클래스는 서브클래스에서 만든다.
- 추상 팩토리 패턴을 사용하면 클라이언트에서 추상 인터페이스로 일련의 제품을 공급받을 수 있다.
- 실제로 어떤 제품이 생산되는지 전혀 알 필요가 없다.
- 따라서 클라이언트와 팩토리에서 생산되는 제품을 분리할 수 있다.

## 팩토리 메소드 패턴과 추상 팩토리 패턴

- 둘 다 어플리케이션을 특정 구현으로부터 분리하는 일을 한다.
- 둘 다 객체를 만드는 일을 하지만 팩토리 메소드 패턴은 상속으로 만들고 추상 팩토리 패턴은 구성으로 만든다.
- 팩토리 메소드 패턴을 사용하는 이유는 서브클래스로 객체를 만들려고 하는 것이다. 그러면 클라이언트는 구상 형식을 서브클래스에서 처리해 주니 자신이 사용할
추상 형식만 알면 된다.
- 추상 팩토리 패턴은 제품군을 만드는 추상 형식을 제공한다. 제품이 생산되는 방법은 이 형식의 서브클래스에서 정의한다.
- 제품군에 제품을 추가하는 식으로 관련된 제품을 확해야 하면 추상 팩토리 패턴은 인터페이스를 바꿔야 한다.
- 추상 팩토리 패턴은 구상 팩토리를 구현할 때 팩토리 메소드로 구현하는 경우가 있다.
- 클라이언트에서 서로 연관된 일련의 제품을 만들어야 할 때, 즉 제품군을 만들어야 할 때는 추상 팩토리 패턴을 사용한다.
- 클라이언트 코드와 인스턴스를 만들어야 할 구상 클래스를 분리시켜야 할 때는 팩토리 메소드 패턴을 활용한다. 또한 어떤 구상 클래스가 필요할지
미리 알 수 없을 때에도 유용하다.

## 정리

- 팩토리를 쓰면 객체 생성을 캡슐화할 수 있다.
- 팩토리 메소드 패턴은 상속을 활용한다. 객체 생성을 서브 클래스에게 맡긴다. 서브 클래스는 팩토리 메소드를 구현해서 객체를 생산한다.
- 추상 팩토리 패턴은 객체 구성을 활용한다. 팩토리 인터페이스에서 선언한 메소드에서 객체 생성이 구현된다.
- 모든 팩토리 패턴은 어플리케이션의 구상 클래스 의존성을 줄여줌으로써 느슨한 결합을 도와준다.
- 팩토리 메소드 패턴은 특정 클래스에서 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스에게 넘긴다.
- 추상 팩토리 패턴은 구상 클래스에 직접 의존하지 않고도 서로 관련된 객체로 이루어진 제품군을 만드는 용도로 쓰인다.
