# 객체 접근 제어하기(프록시 패턴)

## 모니터링 코드 만들기

- 뽑기 기계의 재고와 현재 상태를 알려주는 기능.
- 10장의 GumballMachine 사용.
```java
public class GumballMachine{
    String location;
    
    public GumballMachine(String location, int count){
        this.location = location;
        
    }
    
    public String getLocation(){
        return location;
    }
}
```
- 기계 자체에서의 모니터링이 아닌 인터넷을 사용한 원격 모니터링 기능.

## 원격 프록시의 역할

- 원격 프록시는 원격 객체의 로컬 대변자 역할을 한다.
- 원격 객체란 다른 자바 가상 머신의 힙에서 살고 있는 객체를 뜻한다.
- 로컬 대변자는 어떤 메소드를 호출하면, 다른 원격 객체에게 그 메소드 호출을 전달해 주는 객체를 뜻한다.
- 클라이언트 객체는 원격 객체의 메소드 호출을 하는 것 처럼 행동하지만, 실제로는 로컬 힘에 들어있는 프록시 객체의 메소드를 호출하고 있다.
- 네트워크 통신과 관련된 저수준 작업은 이 프록시 객체에서 처리해준다.

## 원격 메소드 호출 과정 알아보기

1. 클라이언트 객체에서 클라이언트 보조 객체의 doBigThing()을 호출.(클라이언트 보조 객체 = 프록시 객체)
2. 클라이언트 보조 객체는 메소드 호출 정보(인자, 메소드 이름 등)를 잘 포장해서 네트워크로 서비스 보조 객체에게 전달.
3. 서비스 보조 객체는 클라이언트 보조 객체로부터 받은 정보를 해석해서 진짜 서비스 객체의 메소드를 호출.
4. 서비스 객체의 메소드 실행이 끝나면 서비스 보조 객체에 결과가 리턴.
5. 서비스 보조 객체는 호출 결과로 리턴된 정보를 포장해서 네트워크로 클라이언트 보조 객체에게 전달.
6. 클라이언트 보조 객체는 리턴된 정보를 해석해서 클라이언트 객체에게 리턴.

## 자바 RMI의 개요

- RMI(Remote Method Invocation)는 우리 대신 클라이언트와 서비스 보조 객체를 만들어 준다.
- 클라이언트 보조 객체는 스텁(stub), 서비스 보조 객체는 스켈레톤(skeleton)이라고 부른다.

## 원격 서비스 만들기

1. 원격 인터페이스 만들기
   - 원격 인터페이스는 클라이언트가 원격으로 호출할 메소드를 정의.
   - 스텁과 실제 서비스에 이 인터페이스를 구현해야 함.
2. 서비스 구현 클래스 만들기
   - 실제 작업을 처리하는 클래스.
   - 클라이언트에서 이 객체에 있는 메소드를 호출.
3. RMI 레지스트리 실행하기
   - 클라이언트는 이 레지스트리로부터 프록시(스텁, 클라이언트 보조 객체)를 받아감.
4. 원격 서비스 실행하기
   - 서비스 객체를 실행함.
   - 서비스를 구현한 클래스에서 서비스의 인스턴스를 만들고 그 인스턴스를 RMI 레지스트리에 등록.

## 프록시 패턴의 정의

- 프록시 패턴(Proxy Pattern)은 특정 객체로의 접근을 제어하는 대리인(특정 객체를 대변하는 객체)를 제공한다.
- 프록시 패턴을 사용하면 원격 객체,생성하기 힘든 객체, 보안이 중요한 객체와 같은 다른 객체로의 접근을 제어하는 대리인 객체를 만들 수 있다.

## 원격 프록시와 가상 프록시 비교하기

- 원격 프록시
  - 다른 JVM에 들어있는 객체의 대리인에 해당하는 로컬 객체. 프록시의 메소드를 호출하면 호출이 네트워크로 전달되어
  원격 객체의 메소드가 호출됨. 결과는 다시 프록시를 거쳐서 클라이언트에 전달됨.
- 가상 프록시
  - 가상 프록시는 생성하는 데 많은 비용이 드는 객체를 대신한다.
  - 진짜 객체가 필요한 상황이 오기 전까지 객체의 생성을 미루는 기능을 제공한다.

## 보호 프록시 만들기

- java.lang.reflect 패키지 않에 프록시 기능이 내장되어 있다.
- 진짜 프록시 클래스는 실행 중에 생성되므로 이러한 자바 기술을 동적 프록시(dynamic proxy)라 부른다.

## 데이팅 서비스

```java
public interface Person{
    String getName();
    String getGender();
    String getInterests();
    int getGeekRating();
    
    void setName(String name);
    void setGender(String name);
    ...
}
public class PersonImpl implements Person{
    ...
}
```
- Person 인터페이스를 이렇게 공개적으로 둔다면, 클라이언트에서 아무 메소드나 마음대로 호출 할 수 있다.
- 이때 보호 프록시(Protection Proxy)를 사용해야 한다.
- 보호 프록시는 접근 권한을 바탕으로 객체로의 접근을 제어하는 프록시이다.

## Person 인터페이스용 동적 프록시 만들기

1. 2개의 InvocationHandler 만들기
   - InvocationHandler는 프록시의 행동을 구현.
   - 프록시의 메소드가 호출되었을 때 할 일을 지정해주는 핸들러만 만들면 됨.
2. 동적 프록시 생성 코드 만들기
   - 프록시 클래스를 생성하고 그 인스턴스를 만드는 코드가 필요.
3. 적절한 프록시로 Person 객체 감싸기
   - Person 객체를 사용하는 객체는 자신 객체 혹은 다른 객체 둘 중 하나.

## InvocationHandler 만들기

- 프록시의 메소드가 호출되면 프록시는 그 호출을 호출 핸들러에게 넘긴다. 하지만 호출 핸들러에게 동일한 이름의 메소드를 호출하는 것이 아닌
invoke() 하나를 호출한다.
1. 프록시의 setGeekRating() 메소드가 호출.
2. 프록시는 InvocationHandler의 invoke() 메소드를 호출.
3. 핸들러에서는 주어진 요청을 어떻게 처리할지 결정한 다음 RealSubject에 요청을 전달.

### 호출 핸들러 만들기

```java
import java.lang.reflect.InvocationHandler;

public class OwnerInvocationHandler implements InvocationHandler{
    Person person;
    
    public OwnerInvocationHandler(Person person){
        this.person = person;
    }
    
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args){
        ...
    }
}
```

## 동적 프록시 생성 코드 만들기

- Person 객체를 인자로 받고 본인용 프록시를 만드는 메소드. 메소드 호출을 OwnerInvocationHanlder에 게 넘겨주는 프록시.
```java
Person getOwnerProxy(Person person){
    return (Person) Proxy.newProxyInstance(
            person.getClass().getClassLoader(),
        person.getClass().getInterfaces(),
        new OwnerInvocationHandler(person);;
        )
}
```

## 변종 프록시

- 방화벽 프록시(Firewall Proxy)
  - 네트워크 자원으로의 접근을 제어함으로써 주제를 나쁜 클라이언트로부터 보호해 준다. (기업용 방화벽 시스템)
- 스마트 레퍼런스 프록시(Smart Reference Proxy)
  - 주제가 참조될 때마다 추가 행동을 한다. 객체의 레퍼런스 개수를 센다든지.
- 캐싱 프록시(Caching Proxy)
  - 비용이 많이 드는 작업의 결과를 임시로 저장해 준다.
  - 여러 클라이언트에서 결과를 공유하게 해 줌으로써 계산 시간과
  네트워크 지연을 줄여 주는 효과도 있다.(웹 서버 프록시 혹은 컨텐츠 관리 및 퍼블리싱 시스템)
- 동기화 프록시(Synchronization Proxy)
  - 여러 스레드에서 주제에 접근할 때 안전하게 작업을 처리할 수 있게 해준다.
  - 분산 환경에서 일련의 객체로의 동기화된 접근을 제어해주는 자바 스페이스에서 사용된다.
- 복잡도 숨김 프록시(Complexity Hiding Proxy)
  - 복잡한 클래스의 집합으로의 접근을 제어하고 그 복잡도를 숨겨준다.
  - 파사드 프록시라고 부른다.
  - 파사드 패턴과의 차이점은 프록시는 접근을 제어하지만 파사드 패턴은 대체 인터페이스만 제공한다는 점이다.
- 지연 복사 프록시(Copy-On-Write Proxy)
  - 클라이언트에서 필요로 할 때까지 객체가 복사되는 것을 지연시킴으로써 객체의 복사를 제어한다.
  - 변형된 가상 프록시이다.
  - 자바의 CopyOnWriteArrayList 에서 사용된다.

## 정리

- 프록시 패턴을 사용하면 어떤 객체의 대리인을 내세워서 클라이언트의 접근을 제어할 수 있다.
- 원격 프록시는 클라이언트와 원격 객체 사이의 데이터 전달을 관리해준다.
- 가상 프록시는 인스턴스를 만드는 데 많은 비용이 드는 객체로의 접근을 제어한다.
- 보호 프록시는 호출하는 쪽의 권한에 따라서 객체에 있는 메소드로의 접근을 제어한다.
- 데코레이터 패턴은 객체에 행동을 추가하지만 프록시 패턴은 접근을 제어한다.
