# 패턴과 행복하게 살아가기(실전 디자인 패턴)

## 디자인 패턴의 정의

- 패턴(Pattern)은 특정 컨텍스트 내에서 주어진 문제의 해결책이다.
  - 컨텍스트(context)
    - 패턴이 적용되는 상황.
    - 반복적으로 일어날 수 있는 상황이어야만 한다.
  - 문제(problem)
    - 컨텍스트 내에서 이뤄야 하는 목표.
    - 컨텍스트 내의 제약조건도 포함
  - 해결책(solution)
    - 찾아내야 하는 것.
    - 제약조건 속에서 누가 적용해도 목표를 이룰 수 있는 일반적인 디자인
- 패턴(Pattern)은 어떤 컨텍스트 내에서 일련의 제약조건에 의해 영향을 받는 문제가 발생했다면,
그 제약조건 내에서 목적 달성을 위한 해결책이다.

## 디자인 패턴의 정의 자세히 살펴보기

- 패턴은 반복적으로 등장하는 문제에 적용할 수 있어야 한다.

## 디자인 패턴 분류하기

- 생성 패턴: 객체 인스턴스를 생성하는 패턴으로, 클라이언트와 생성해야 하는 객체 인스턴스 사이의 연결을 끊어주는 패턴.
  - 싱글턴
  - 추상 팩토리
  - 팩토리 메소드
  - 프로토타입
  - 빌더
- 행동 패턴: 클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴
  - 템플릿 메소드
  - 반복자
  - 옵저버
  - 상태
  - 전략
  - 비지터
  - 중재자
  - 인터프리터
  - 역할 변경
  - 메멘토
- 구조 패턴: 클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구성을 사용하는 패턴
  - 데코레이터
  - 컴포지트
  - 파사드
  - 프록시
  - 어댑터
  - 브릿지
  - 플라이웨이트

## 패턴으로 생각하기

### 최대한 단순하게

- 디자인을 할 때 중요한 원칙은 최대한 단순한 방법(KISS, Keep It Simple)으로 문제를 해결하기 이다.
- "이 문제에 어떻게 패턴을 적용할 수 있을까?" 가 아니라, "어떻게 하면 단순하게 해결할 수 있을까?" 에 초점을 맞춰야 한다.

### 디자인 패턴은 만병통치약이 아니다.

- 패턴은 반복적으로 발생하는 문제의 일반적인 해결책이다.
- 패턴을 사용할 때는 그 패턴이 설계한 디자인에 미칠 영향과 결과를 주의 깊게 생각해 봐야 한다.

### 패턴이 필요할 때

- 디자인상의 문제에 적합하다는 확신이 든다면 패턴을 도입해야 한다.
- 언제 패턴을 적용할지를 올바르게 결정하려면 상당한 경험과 지식이 축척되어야 한다.
- 간단한 해결책으로 문제가 해결되는 데도 시스템의 어떤 부분이 변경될 거라고 예측되는 상황에는 디자인 패턴을 적용해야 한다.

### 리팩터링과 패턴

- 리팩터링의 목적은 행동 변경이 아니라 구조 개선이다.
- 패턴을 사용하면 구조가 더 개선될 수 있을지 검토해 볼 수 있는 아주 좋은 기회이다.

### 꼭 필요하지 않은 패턴은 빼라.

- 시스템이 점점 복잡해지면서 처음에 기대했던 유연성이 전혀 발휘되지 못한다면 패턴을 과감하게 제거해 버리는 게 낫다.
- 패턴보다 간단한 해결책이 더 나을 것 같다 싶을 때 패턴을 제거하면 된다.

### 꼭 필요하지 않은 패턴을 미리 적용할 필요는 없다.

- 어떤 개발자든 모든 식의 변화를 훌륭하게 대처할 수 있는 아름다운 아키텍처를 만들고 싶은 마음이 들 것이다.
- 하지만 꼭 필요하지 않는 데도 괜히 패턴을 추가하는 일은 피해야 한다.


## 패턴을 대하는 마음가짐

- 초보자
  - 초보자들은 언제나 패턴을 사용하려는 경향이 있다.
  - 패턴을 쓰는 연습을 하면서 다양한 경험을 쌓을 수 있다.
  - 하지만 확장성이 필요한 경우에만 패턴을 써서 조금 복잡하게 만드는 것이 좋다.
- 중급자
  - 어떤 상황에 패턴이 필요하고 필요하지 않은지를 파악할 수 있다.
- 그랜드 마스터
  - 패턴을 자연스럽게 구사할 수 있다.
  - 패턴을 사용하는 일에 얽매이지 않고 문제를 가장 효과적으로 해결하는 방법을 찾는 데 주안점을 둔다

## 용어를 공유하는 5가지 방법

1. 디자인 회의에서
2. 다른 개발자들과 토론할 때
3. 아키텍처 문서에
4. 코드 주석을 달 때, 클래스와 메소드 이름을 만들 때
5. 개발자 모임에서

