# 다양한 패턴 빠르게 알아보기(기타 패턴)

## 브리지 패턴

- 구현과 더불어 추상화 부분까지 변경해야 한다면 브리지 패턴을 쓰면 된다.

### 브리지 패턴 사용하기

- 브리지 패턴을 사용하면 추상화된 부분과 구현 부분을 서로 다른 클래스 계층구조로 분리해서 그 둘을 모두 변경할 수 있다.

### 브리지 패턴의 장점

- 구현과 이넡페이스를 완전히 결합하지 않았기에 구현과 추상화 부분을 분리할 수 있다.
- 추상화된 부분과 실제 구현 부분을 독립적으로 확장할 수 있다.
- 추상화 부분을 구현한 구상 클래스가 바뀌어도 클라이언트에는 영향을 끼치지 않는다.

### 브리지 패턴의 활용법과 단점

- 여러 플랫폼에서 사용해야 하는 그래픽스와 윈도우 처리 시스템에서 유용하게 쓰인다.
- 인터페이스와 실제 구현할 부분을 서로 다른 방식으로 변경해야 할 때 유용하게 쓰인다.
- 디자인이 복잡해진다는 단점이 있다.

## 빌더 패턴

- 제품을 여러 단계로 나눠서 만들도록 제품 생산 단계를 캡슐화하고 싶다면 빌더 패턴을 사용하면 된다.

### 빌더 패턴 사용하기

- 반복자 패턴을 사용하면 반복 작업을 별도의 객체로 캡슐화해서 컬렉션 내부 구조를 클라이언트로 보호할 수 있다.
- 마찬가지로 빌더에 캡슐화해서 클라이언트가 빌더에게 구조를 만들어 달라고 요청하는 것이다.

### 빌더 패턴의 장점

- 복합 객체 생성 과정을 캡슐화한다.
- 여러 단계와 다양한 절차를 거쳐 객체를 만들 수 있다.(팩토리 패턴은 한 단계에서 모든 걸 처리)
- 제품의 내부 구조를 클라이언트로부터 보호할 수 있다.
- 클라이언트는 추상 인터페이스만 볼 수 있기에 제품을 구현한 코드를 쉽게 바꿀 수 있다.

### 빌더 패턴의 활용법과 단점

- 복합 객체 구조를 구축하는 용도로 많이 쓰인다.
- 팩토리를 사용할 때 보다 객체를 만들 때 클라이언트에 관해 더 많이 알아야 한다.

## 책임 연쇄 패턴

- 1개의 요청을 2개 이상의 객체에서 처리해야 한다면 책임 연쇄(Chain of Responsibility) 패턴을 사용하면 된다. 

### 책임 연쇄 패턴 사용하기

- 주어진 요청을 검토하는 객체 사슬을 생성한다.
- 사슬에 속해 있는 각 객체는 자기가 받은 요청을 검사해서 직접 처리하거나 다른 객체에 넘긴다.

### 책임 연쇄 패턴의 장점

- 요청을 보낸 쪽과 받는 쪽을 분리할 수 있다.
- 객체는 사슬의 구조를 몰라도 되고 그 사슬에 들어있는 다른 객체의 직접적인 레퍼런스를 가질 필요도 없으므로
객체를 단순하게 만들 수 있다.
- 사슬에 들어가는 객체를 바꾸거나 순서를 바꿈으로써 역할을 동적으로 추가하거나 제거할 수 있다.

### 책임 연쇄 패턴의 활용법과 단점

- 윈도우에서 마우스 클릭과 키보드 이벤트를 처리할 때 흔히 쓰인다.
- 요청이 반드시 수행된다는 보장이 없다는 단점 혹은 장점이 있다.
- 실행 시에 과정을 살펴보거나 디버깅하기가 힘들다는 단점이 있다.

## 플라이웨이트 패턴

- 어떤 클래스의 인스턴스 하나로 여러 개의 `가상 인스턴스`를 제공하고 싶다면 플레이웨이트 패턴을 사용한다.

### 플라이웨이트 패턴 사용하기

- Tree 객체를 수 천 개 만드는 대신 시스템을 고쳐 Tree의 인스턴스는 하나만 만들고 모든 나무의 상태를
클라이언트 객체가 관리하도록 한다.

### 플라이웨이트 패턴의 장점

- 실행 시에 객체 인스턴스의 개수를 줄여 메모리를 절약할 수 있다.
- 여러 '가상'객체의 상태를 한곳에 모아 둘 수 있다.

### 플라이웨이트의 패턴 사용법과 단점

- 어떤 클래스의 인스턴스가 아주 많이 필요하지만 모두 똑같은 방식으로 제어해야 할 때 유용하게 쓰인다.
- 이 패턴을 써서 구현해 놓으면 특정 인스턴스만 다른 인스턴스와 다르게 행동하게 할 수 없다는 단점이 있다.

## 중재자 패턴

- 서로 관련된 객체 사이의 복잡한 통신과 제어를 한곳으로 집중하고 싶다면 중재자 패턴을 쓰면 된다.

### 중재자 사용하기

- 상태가 바뀔 때마다 중재자에게 알려 준다.
- 중재자에서 보낸 요청에 응답한다.
- 중재자를 사용하기 전엔 모든 객체가 다른 객체아 서로 알아야 했지만 중재자를 사용하면 서로 완전히 분리할 수 있다.
- 중재자에는 모든 시스템을 제어하는 로직이 들어있다.

### 중재자 패턴의 장점

- 시스템과 객체를 분리함으로써 재사용성을 획기적으로 향상시킬 수 있다.
- 제어 로직을 한 군데 모아놨으므로 관리하기가 수월하다.
- 시스템에 들어있는 객체 사이에서 오가는 메시지를 확 줄이고 단순화할 수 있다.

### 중재자 패턴의 활용법과 단점

- 서로 연관된 GUI 구성 요소를 관리하는 용도로 많이 쓰인다.
- 디자인을 잘 하지 못하면 중재자 객체가 너무 복잡해질 수 있다는 단점이 있다.

## 메멘토 패턴

- 객체를 이전의 상태로 복구해야 한다면 메멘토 패턴을 쓰면 된다.

### 메멘토 패턴 사용하기

- 메멘토 패턴의 2가지 목적
  - 시스템에서 핵심적인 기능을 담당하는 객체의 상태 저장
  - 핵심적인 객체의 캡슐화 유지
- 단일 역할 원칙을 생삿하면 저장하고자 하는 상태를 핵심 객체로부터 분리하면 좋다. 상태를 따로 저장하는 객체를 메멘토 객체라 한다.

### 메멘토 패턴의 장점

- 저장된 상태를 핵심 객체와는 다른 별도의 객체에 보관할 수 있어 안전하다.
- 핵심 객체의 데이터를 계속해서 캡슐화된 상태로 유지할 수 있다.
- 복구 기능을 구현하기가 쉽다.

### 메멘토 패턴의 활용법과 단점

- 메멘토 객체를 써서 상태를 저장한다.
- 자바 시스템에서는 시스템의 상태를 저장할 떄 직렬화를 사용하는 것이 좋다.
- 상태를 저장하고 복구하는 데 시간이 오래 걸릴 수 있다는 단점이 있다.

## 프로토타입 패턴

- 어떤 클래스의 인스턴스를 만들 때 자원과 시간이 많이 들거나 복잡하다면 프로토타입 패턴을 쓰면 된다.

### 프로토타입 패턴 사용하기

프로토타입 패턴을 사용하면 기존 인스턴스를 복사하기만 해도 새로운 인스턴스를 만들 수 있다.
가장 큰 특징은 클라이언트 코드에서 어떤 클래스의 인스턴스를 만드는지 전혀 모르는 상태에서도 새로운 인스턴스를 만들 수 있다는 점이다.

### 프로토타입 패턴의 장점

- 클라이언트는 새로운 인스턴스를 만드는 과정을 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구체적인 형식을 몰라도 객체를 생성할 수 있다.
- 상황에 따라 객체를 새로 생성하는 것보다 객체를 복사하는 것이 더 효율적일 수 있다.

### 프로토타입 패턴의 활용법과 단점

- 시스템에서 복잡한 클래스 계층구조에 파묻혀 있는 다양한 형식의 객체 인스턴스를 새로 만들어야 할 때 유용하게 써먹을 수 있다.
- 때때로 객체의 복사본을 만드는 일이 매우 복잡할 수도 있다는 단점이 있다.

## 비지터 패턴

- 다양한 객체에 새로운 기능을 추가해야 하는데 캡슐화가 별로 중요하지 안다면 비지터 패턴을 쓴다.

### 비지터 패턴 사용하기

- 비지터 객체는 트래버서(Traverser) 객체와 함께 돌아간다.
- 트래버서는 컴포지트 패턴을 쓸 때, 복합 객체 내에 속해 있는 모든 객체에 접근하는 일을 도와주는 역할을 한다.
- 비지터 객체에서 복합 객체 내의 모든 객체를 대상으로 원하는 작업을 처리한다.

### 비지터 패턴의 장점

- 구조를 변경하지 않으면서도 복합 객체 구조에 새로운 기능을 추가할 수 있다.
- 비교적 손쉽게 새로운 기능을 추가할 수 있다.
- 비지터가 수행하는 기능과 관련된 코드를 한곳에 모아 둘 수 있다.

### 비지터 패턴의 단점

- 비지터를 사용하면 복합 클래스의 캡슐화가 깨진다.
- 컬렉션 내의 모든 항목에 접근하는 트래버서가 있으므로 복합 구조를 변경하기가 더 어려워진다.