# 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

- 중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다.
- 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.
- 중접 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스다.

## 정적 멤버 클래스

- 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 같다.
- 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용 받는다.
  - private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 식.
- 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

## 비정적 멤버 클래스

- 정적 멤버 클래스와의 구문상 차이는 static이 붙어 있고 없고 뿐이지만 의미상 차이는 크다.
- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 스턴스의 메서드를 호출하거나
바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
- 정규화된 this 란 `클래스명.this`로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.
- 따라서 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는
바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.
- 비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E>{
    ...
    @Override 
    public Iterator<E> iterator(){
        return new MyIterator();
    }
    
    private class MyIterator implements Iterator<E>{
        ...
    }
}
```

### 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자

- static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 되는데 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.
- 더 심각한 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못한다.(참조가 남아있기 때문에)
- private static 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다.
- Map 구현체는 각각의 key-value 쌍을 표현하는 엔트리(Entry) 객체들을 가지고 있다.
- 엔트리들의 메서드(getKey, getValue, setValue)들은 맵을 직접 사용하지 않는다. 즉 참조값이 필요 없다.
- 그런데 static을 빠드리면 모든 엔트리가 바깥 맵으로의 참조를 갖게 되어 공간과 시간을 낭비할 것이다.
- 멤버 클래스가 공개된 클래스의 공개된 API(public or protected)라면 정적이냐 아니냐가 더 중요해진다.
- 향후 릴리스에 static을 붙이면 하위 호환성이 깨지기 때문이다.

## 익명 클래스

- 바깥 클래스의 멤버도 아니고 이름도 없다.
- 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.
- 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
- 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
- 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.
- 정적 팩토리 메서드를 구현할 때 많이 쓴다.

## 지역 클래스

- 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다.
- 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.
- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있으며, 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 
참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

## 핵심 정리

- 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다.
- 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다.
- 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적, 아니면 정적으로 만들자.
- 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나
인터페이스가 이미 있다면 익명, 아니면 지역으로 만들자.
