# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

- 자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스가 있다.
- 자바 8부터 인터페이스도 디폴트 메서드를 제공할 수 있게 되어 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.
- 둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.
- 자바는 단일 상속만을 지원하니 새로운 타입을 정의하는 데 추상 클래스 방식은 제약을 받는다.

### 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.

- 인터페이스가 요구하는 메서드를 구현하면 된다.
- Comparable, Iterable, AutoCloseable 인터페이스가 새로 추가됐을 때 표준 라이브러리의 수많은 기존 클래스가
이 인터페이스들을 구현한 채 릴리스 됐다.
- 반면 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣기는 어렵다.
- 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면 추상 클래스는 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.

### 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 인성맞춤이다.

- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입'외에도 특정 선택적 행위를
제공한다고 선언하는 효과를 준다.
- Comparable 인터페이스는 자기를 구현하는 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스 중 하나다.
- 추상 클래스는 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문에 믹스인을 정의할 수 없다.

### 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

```java
public interface Singer{
    ...
}

public interface Songwriter{
    ...
}

public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter{
    ...
}
```
- 클래스는 이미 다른 클래스를 상속하고 있는 경우 새로운 부모 클래스를 추가하려면 클래스 계층 구조를 재설계해야 할 수 있기에
다중 상속을 막아둠.
- 하지만 인터페이스는 기존 클래스가 손쉽게 구현할 수 있기 때문에 다중 상속이 지원됨. 

### 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

- 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을
덜어줄 수 있다.
- 디폴트 메서드를 제공할 때는 상속하려는 사람을 위해 문서화해야 한다.
- equals와 hashCode는 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다.

### 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

- 인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다.
- 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.
- 이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.
- 바로 템플릿 메서드 패턴이다.
- 관례상 인터페이스 이름이 Interface 라면 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.
- 컬렉션 프레임워크의 AbstractCollection, AbstractSet, AbstractList, AbstractMap이다.
```java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a){
    Objects.requireNonNull(a);
    
    return new AbstractList<>(){
        @Override 
        public Integer get(int i){
            return a[i];
        }
        @Override
        public Integer set(int i, Integer val){
            int oldVal = a[i];
            a[i] = val;
            return oldVal;
        }
        @Override
        public int size(){
            return a.length;
        }
    }
}
```

- 골격 구현 클래스는 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는
자유롭다는 점이 아름답다.
- 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고, 각 메서드 호출을 내부 클래스의
인스턴스에 전달하는 방식을 시뮬레이트한 다중 상속(simulated multiple inheritance)라고 하며, 다중 상속의 많은 장점을
제공하는 동시에 단점은 피하게 해준다.

### 골격 구현 작성

1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드를 선정한다.
2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드들 모두 디폴트 메서드로 제공한다.
   - equals와 hashCode 같은 Object의 메서드는 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다.
   - 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격  구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.
3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 이다면 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성한다.
4. 골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드과 메서드를 추가해도 된다.

## 핵심 정리

- 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.
- 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 고려하자.
- 골격 구현은 가능한 한 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다.
