# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

- 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 얼마나 잘 숨겼느냐다.
- 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
- 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며, 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.
- 정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 된다.

## 정보 은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주진 않지만 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.

## 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

- 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

## 접근 수준 네가지

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스(가장 바깥)에서만 접근할 수 있다.
- package-private(default): 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

## 설계 방식

- 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만든다.
- 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어준다.
- 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 컴포넌트를 더 분해해야 한다는 신호일 수도 있다.

### 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약

- 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.
- 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙
(LSP: 리스코프 치환 원칙)을 지키기위해 필요하다.

### public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

- 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는
값을 제한할 힘을 잃게 된다.
- 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다.
- 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
- 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 내부 구현을 바꿀때 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링할 수 없게 된다.
- 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다.

### 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.

- 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
- public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하면 된다.
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
- 아니면 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하면 된다.
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values(){
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

## 자바 9의 모듈 시스템

- 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.
- 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개 할 것들을 선언한다.(관례상 module-info.java 파일에 선언)
- protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.

## 핵심 정리

- 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.
- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
- public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다.
- public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

