# 전역 메서드 보안: 사전 및 사후 필터링

- 메서드 호출은 허용하면서도 메서드로 보내는 맥 변수가 몇 가지 규칙을 따르는지 확인하고 싶을 수 있다.
- 메서드를 호출한 후 호출자가 반환된 값의 승인된 부분만 받을 수 있게 하려는 시나리오도 있을 수 있다.
- 이러한 기능을 필터링이라고 하며 두 범주로 분류한다.
- 사전 필터링(prefiltering)
  - 프레임워크가 메서드를 호출하기 전에 매개 변수의 값을 필터링한다
- 사후 필터링(postfiltering)
  - 프레임워크가 메서드를 호출한 후 반환된 값을 필터링한다
- 사전 권한 부여에서는 매개 변수가 주어진 권한 부여 규칙을 준수하지 않으면 프레임워크가 아예 메서드를 호출하지 않지만 사전 필터링에서는
메서드가 호출되지만 규칙을 준수하는 값만 메서드에 매개 변수로 전달된다.
- 필터링은 컬렉션과 배열에만 적용할 수 있다.

--------

## 메서드 권한 부여를 위한 사전 필터링 적용

- 사전 필터링을 이용하면 메서드가 구현하는 비즈니스 논리와 권한 부여 규칙을 분리할 수 있어 많은 실제 사례의 요구 사항을
해결하는 데 적합하다.
- 권한 부여 논리와 비즈니스 논리를 분리하면 코드를 유지 관리하기 편해지고 다른 사람이 코드를 읽고 이해하기도 쉬워진다.
- 필터링 어노테이션의 경우에도 @EnableGlobalMethodSecurity 어노테이션으로 사전/ 사후 필터링 어노테이션을 활성화해야 한다.

```java
@Service
public class ProductService{
    @PreFilter("filterObject.owner == authentication.name")
    public List<Product> sellProducts(List<Product> products){
       return products;
    }
}
```

- 주의할 점은 주어진 컬렉션을 애스펙트가 변경한다는 사실이다.
- 새로운 List 인스턴스가 반환되는 것이 아닌, 기준에 맞지 않는 요소를 제거하는 것이다.
  - 변경이 불가능한 컬렉션을 제공하면 필터링 애스펙트가 컬렉션의 내용을 변경할 수 없어 실행 시 예외가 발생한다.

--------

## 메서드 권한 부여를 위한 사후 필터링 적용

- 애플리케이션의 비즈니스 규칙과 분리된 권한 부여 규칙으로 이 기능을 구현하는 방법을 사후 필터링이라 한다.
- 사후 필터링도 사전 필터링과 비슷하게 애스펙트에 의존한다.

--------------

## 스프링 데이터 리포지토리에 필터링 이용

- 스프링 데이터 리포지토리에 필터링을 적용하는 방식을 결정할 때는 주의가 필요하다
  - @PreFilter 및 @PostFilter 어노테이션 이용
  - 쿼리 내에 직접 필터링 적용
- 리포지토리에 @PreFilter 어노테이션을 적용하는 사전 필터링은 애플리케이션의 다른 계층에 적용하는 것과 같지만 사후 필터링은 상황이 다르다.
  - 리포지토리 메서드에 @PostFilter를 적용하는 것은 기술적으로 문제가 없지만 성능 관점에서는 대부분 좋지 않은 선택이다.
    - 모든 레코드를 가져온 후 직접 필터링하므로 성능 이슈가 있다
    - 처음부터 필요한 것만 데이터베이스에서 검색하는 것이 성능 면에서 유리
- 데이터 원본(데이터베이스, 웹 서비스, 입력 스트림 등)에서 데이터를 가져올 때는 항상 필요한 데이터만 가져와야 하며 모든 데이터를 가져온 후 필터링하는
방법은 최대한 피해야 한다.
- 리포지토리 클래스가 이용하는 쿼리에 직접 SpEL 식을 지정한다.
  - 스프링 컨텍스트에 SecurityEvaluationContextExtension 형식의 객체를 추가한다. @Bean 메서드 이용
  - 적절한 선택 절을 이용하도록 리포지토리 클래스의 쿼리를 수정한다.

```java
@Configuration
@EnableGlobalMethodSecurity(prePostEnable = true)
public class ProjectConfig{
    @Bean
    public SecurityEvaluationContextExtnsion securityEvaluationContextExtnsion(){
        return new SecurityEvaluationContextExtension();
    }
}
```

```java
public interface ProductRepository extends JpaRepository<Product, Integer>{ 
    @Query("SELECT p FROM Product p WHERE p.name LIKE %:text% AND p.owner=?#{authenticaion.name}")
    List<Product> findProductByNameContains(String text);
}
```

---------------

## 요약

- 필터링은 프레임워크와 메서드의 입력 매개 변수나 메서드의 반환 값을 검증하여 제시된 기준을 충족하지 않는 요소를 필터링하는 권한 부여 방식이며 메서드
실행 자체를 제한하지 않고 메서드의 입력과 출력 값을 필터링하는 데 중점을 둔다.
- 필터링을 이용하면 메서드가 처리하도록 승인된 값만 받고 메서드 호출자에게 적절하지 않은 값은 반환하지 않게 할 수 있다.
- 필터링은 메서드 호출을 제한하지는 않지만 메서드의 매개 변수로 보낼 수 있는 데이터와 메서드가 반환하는 데이터를 제한할 수 있다.
- 메서드의 매개 변수로 보낼 값을 제한하려면 @PreFilter 어노테이션을 이용한다. @PreFilter 어노테이션은 메서드의 매개 변수로 보낼 수 있는 값에 대한 조건을 받는다.