# 스프링 시큐리티 테스트

- 우리가 단위 및 통합 테스트를 작성하는 주된 이유는 버그를 수정하거나 새 기능을 구현하면서 기존 기능이 망가지지 않는지
확인하기 위한 것이다.
  - 이를 회귀 테스트라고도 한다.
- 애플리케이션을 테스트할 때는 자신의 애플리케이션 코드만 테스트하는 것이 아닌 이용하는 프레임워크 및 라이브러리와의 통합도 테스트해야 한다.
  - 종속선의 버전을 바꿀 때도 여전히 앱이 새 버전의 종속성과 잘 통합되는지 확인해야 한다.

--------

## 모의 사용자로 테스트

- 모의 사용자는 테스트 실행에만 유효하며 이 사용자에 대한 특정 시나리오를 검증하는 데 필요한 모든 특성을 구성할 수 있다.
- @WithMockUser 어노테이션을 이용하면 된다.
- 테스트 메서드 위에 이 어노테이션을 지정하면 SecurityContext를 구성하고 UserDetails 구현 인스턴스를 포함하도록 스프링에 지시할 수 있다.
- 모의 사용자를 만드는 방법의 대안으로 RequestPostProcessor를 이용할 수 있다.

-------------

## UserDetailsService의 사용자로 테스트

- 모의 사용자를 만드는 방식의 대안으로 테스트를 위해 사용자 세부 정보를 UserDetailsService에서 얻는다.
- 차이점은 가짜 사용자를 만드는 대신 이번에는 주어진 UserDetailsService에서 사용자를 가져와야 한다.
- @WithUserDetails 어노테이션을 사용한다.

------------

## 맞춤형 인증 Authenticaion 객체를 이용한 테스트

- 컨트롤러에 객체의 형식에 의존하는 논리가 있을 때 테스트를 위한 Authenticaion 객체를 특정한 형식으로 만들어 달라고 프레임워크에 지시한다.
- SecurityContext의 구축을 담당하는 팩터리 클래스를 정의하는 것이다.

1. @WithMockUser 또는 @WithUserDetails를 이용하는 방식과 비슷하게 테스트에 이용할 어노테이션을 만든다.
2. WithSecurityContextFactory 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성한다. 이 클래스는 프레임워크가 테스트에 이용하는 모의 SecurityContext를
반환하는 createSecurityContext() 메서드를 구현한다.
3. 1단계에서 만든 맞춤형 어노테이션을 2단계에서 팩터리 클래스에 @WithSecurityContext 어노테이션으로 연결한다.

### 1단계: 맞춤형 어노테이션 정의

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface WithCustomUser {
    String username();
}
```

### 2단계: 모의 SecurityContext를 위한 팩터리 클래스 작성

- 프레임워크가 테스트를 실행하는 데 쓸 SecurityContext를 만드는 코드를 작성

```java
public class CustomSecurityContextFactory implements WithSecurityContextFactory<WithCustomUser>{
    @Override
    public SecurityContext createSecurityContext(WithCustomUser withCustomUser){
        SecurityContext context = SecurityContextHolder.createEmptyContext();
        
        var a = new UsernamePasswordAuthenticaionToken(withCustomUser.username(), null, null);
        
        context.setAuthentication(a);
        return context;
    }
}
```

### 3단계: 맞춤형 어노테이션을 팩터리 클래스에 연결

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@WithSecurityContext(factory = CustomSecurityContextFactory.class)
public @interface WithCustomUser {
    String username();
}
```

--------------

## 메서드 보안 테스트

- MockMvc를 이용하지 않고 테스트해야 하는 메서드를 정의하는 빈을 컨텍스트에서 직접 주입해야 한다.

