# Item 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

- 가장 널리 알려진 객체 생성 방법은 public 생성자다.
- 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.
- 정적 팩토리 메서드는 디자인 패턴에서의 팩토리 메서드와 다르다.

## 정적 팩토리 메서드가 생성자보다 좋은 장점

1. 이름을 가질 수 있다.
    - 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
    - 반면 정적 팩토리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
    - BigInteger(int, int, Random)과 BigInteger.probablePrime 둘 중 어느것이 '값이 소수인 BigInteger를 반환한다'
    라는 의미를 갖고있는가.
    - 시그니처(매서드나 생성자의 이름과 파라미터 목록)가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면 생성자를 정적 팩토리 메서드로 바꾸고
   각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 짓자.
        - 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 상황
          1. 파라미터 수나 타입이 다른 생성자가 필요할 때.
          2. 객체를 특정 조건에 따라 생성할 필요가 있을 때.
          3. 가독성과 유지보수성을 높이기 위해.


2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
    - 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
    - Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.
      - Boolean 클래스의 TRUE와 FALSE 상수로 미리 생성된 객체를 재사용하는 방식.
    - 생성 비용이 큰 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 좋게만든다.
    - 플라이웨이트 패턴과 비슷한 기법이다.


3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
    - 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 `엄청난 유연성`을 선물한다.
    - 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
    - 정적 팩토리 메서드를 이용하면 객체 생성시, 분기처리를 통해 하위 타입의 객체를 반환할 수 있다.


4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
    - 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
    - EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 정적 팩토리만 제공하는데 원소의 수에 따라 하위 클래스들 중 하나의 인스턴스를 반환한다.
    - 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모른다.

5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
    - 이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 된다.
    - 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.
    - 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다.

## 정적 팩토리 메서드의 단점

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요해 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
    - 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다.
    - 이 제약은 상속보다는 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점이 될 수도 있다.

2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
    - 생성자처럼 API설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.
    - API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.

## 정적 팩토리 메서드의 명명 방식

- from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    ```java
    Date d = Date.from(instant);
    ```

- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    ```java
    Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
    ```
  
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
    ```java
    BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
    ```

- instance 혹은 getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임은 보장하지 않는다.
    ```java
    StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
    ```

- create 혹은 newInstance: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장.
    ```java
    Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
    ```

- getType: getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 사용. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입.
    ```java
    FileStor fs = Files.getFileStore(path);
    ```
  
- newType: newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 사용. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입.
    ```java
    BubberedReader br = Files.newBufferedReader(path);
    ```

- type: getType과 newType의 간결한 버전
    ```java
    List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
    ```
  

## 정리

- 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각각의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다.
  - public 생성자의 장점
    - 직관적이고 명시적이다.
    - 하위 클래스에서 오버라이딩이 가능하다.
  - public 생성자의 단점
    - 객체 생성 시 세부 로직을 변경할 수 없다.
    - 명확한 이름을 가질 수 없다.
- 정적 팩토리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.