# 깃과 버전 관리

-------------

## 버전 관리

- 프로그래밍은 컴퓨터 언어로 글을 작성하는 창작 활동과 비슷함.
- 프로그래밍 개발 과정은 수 많은 코드를 변경하고 테스트하기 때문에 지속적으로 변경되는 과정 속에서 항상
안정된 상태를 유지하도록 노력해야 함

### 버전이란?

- 사전적의미로는 이전의 것과 다른 또는 약간 비슷한 것
- 이전과 약간씩 다른 변화들을 구분하는 표시로써 숫자를 많이 사용하긴 하지만 윈도 XP, 2016에디션과 같이 연도나 기호를 사용하기도 함.
- 서브버전이란 버전과 버전 사이에 변화된 것을 서브 버전이라 함.
  - 1.0 버전과 2.0 qjwjs tkdldp 1.01, 1.02 등..

### 버전 관리는 왜 필요할까?

- 프로그램 코드는 한 단계씩 살을 붙여 가면서 기능들을 추가해 나감.
- 개발 도중에는 많은 기능이 추가되고, 수많은 코드가 변경되면서 불안정한 상태가 되었다가 이후 정상적인 테스트와 동작을
확인하고 나면 다시 안정된 상태의 코드가 됨.
- 개발 또는 테스트과정에서 불안정한 코드가 계속 이어서 있다면 복귀 지점으로 돌아가야 하는데 이때 버전이 필요함
  - 복귀 지점은 반드시 안정된 코드 상태를 기준으로 설정해야 함.

----------------

## 버전 관리 시스템

- 한 파일에 계속 덮어 쓰면서 저장하면 이전 상태로 돌아가지 못함.
- 문서 상태를 구분하고 싶을 때는 다른 이름으로 저장하는 방식으로 관리하지만 통일성 없이 파일 이름을 만들어 저장하면 버전을 알아보기 힘듬.
- 프로그래밍 코드는 일반 문서와 달리 복잡하고 많이 변경되므로 버전 관리 소프트웨어를 사용하는 것이 좋음

### 버전 관리 소프트웨어

- 코드와 컨텐츠의 변화를 관리하고 추적하는 소프트웨어를 버전 관리 시스템(VCS, Version Control System)이라고 함.
- 최초의 VCS는 유닉스 환경에서 사용 가능한 SCCS(Source Code Control System)
- VCS는 크게 집중형과 분산형 두 종류로 구분할 수 있음.

#### 집중형

- 소스 코드가 한곳에 집중되어 있는 형태
- 하나의 메인 중앙 서버에서 개발 구성원이 모든 소스 코드를 통합적으로 관리
- 클라이언트-서버 모델이라고도 함
- 장점
  - 저장소 하나를 중심으로 관리하기 때문에 시스템을 운영하기 수월
- 단점
  - 중앙 저장 공간인 서버에 문제가 생기면 소스 코드가 있는 메인 저장소에 모든 개발자가 접근할 수 없는 심각한 상황이 발생
  - 동시에 여러 개발자가 접근하면 충돌이 발생하기에 코드 수정을 안정적으로 할 수 있게 잠금 모델을 적용해야 함
  - 파일을 변경하려면 개발자들은 순서대로 대기하고 있어야 함
- 대표적인 시스템
  - SCCS
  - RCS
  - CVS
  - 서브버전

#### 분산형

- 집중형 시스템과 달리 저장소가 여러 개 있음.
- 여러 저장소에 각 버전별 소스를 개별 보관
- 각 개발자에게 공유 가능한 저장소 사본을 제공하고 서버는 각 저장소 자료를 동기화하고 중개하는 역할만 수행
- 메인 서버에 문제가 생기더라도 지속적으로 개발할 수 있지만 익숙해지는 데 시간이 걸리는 단점이 있음
- 대표적인 시스템
  - 깃
  - 머큐리얼
  - 비트키퍼

------------------------

## 깃

- 대표적인 분산형 버전 관리 시스템
- 원격 저장소(remote repository)와 별개로 개발자 각각의 로컬 컴퓨터에 완벽한 복제본 소스 코드를 저장할 수 있음.
- 복제본이 있기 때문에 매번 중앙 저장소를 조회하지 않아도 개발이 간으함
- 네트워크나 인터넷이 연결되어 있지 않은 상태에서도 로컬 컴퓨터의 소스 코드만으로 버전을 관리하고 나중에 인터넷이 연결되었을 때 동기화하면 됨.

### 백업 기능

- 깃은 로컬 컴퓨터에 독립적으로 소스의 버전 관리를 할 수 있음.
- 하지만 컴퓨터에 문제가 생긴다면 모든 소스를 잃을 수 있으므로 별도의 외부 저장 장치에 데이터를 백업하곤 함

### 협업 개발

- 코드 공유
  - 네트워크를 통해 코드를 좀 더 쉽게 공유 가능
  - 인터넷이 연결되지 않은 상태에서도 코드 이력을 관리하고 다른 개발자와 공유하여 협업할 수 있음
- 책임과 기록
  - 변경된 모든 이력을 저장
  - 커밋(commit)을 거쳐 모든 코드의 수정 이력을 기록
  - 커밋으로 저장된 원본 객체는 수정할 수 없음
- 원격 공유
  - 코드 저장소를 원격 서버에 푸시(push)하여 저장함
  - 다른 개발자의 소스를 원격 서버에서 풀(pull) 또는 페치(fetch)하여 내려받을 수 있음
- 병합
  - 하나의 소스 코드를 여러 가지 브랜치(branch)로 분기하여 독립된 기능을 구현할 수 있음.
- 공개
  - 개발 중인 코드를 외부로 공개할 수 있음(외부 개발자화 협업 가능)
  - 외부 개발자는 원격 저장소를 포크(fork)하여 소스 코드의 버그를 수정하거나 기능 개선이 가능함
  - 수정한 소스 코드를 풀 리퀘스트(pull request)하여 기존 코드에 병합할 수 있음
