# 이벤트

----------------------

## 시스템 간 강결합 문제

- 구매를 취소하면 환불해야 할때 환불 기능을 실행하는 주체는 주문 도메인 엔티티가 될 수도 있고, 응용 서비스에서 환불 기능을
실행할 수도 있다.
```java
public class Order{
    ...
    public void cancle(RefundService refundService){
        ...
        try{
            refundService.refund(getPaymentId());
            ...
        }
    }
}

public class CancleOrderService{
    private RefundService refundService;
    
    @Transactional
    public void cancle(OrderNo orderNo){
        ...
    }
}
```
- 보통 결제 시스템은 외부에 존재하므로 외부에 있는 결제 시스템이 제공하는 환불 서비스를 호출하는데 이때 두 가짐 ㅜㄴ제가 발생할 수 있다.
  - 외부 서비스가 정상이 아닐 경우 트랜잭션 처리를 어떻게 해야 할지 애매하다.
    - 환불 기능을 실행하는 과정에서 익셉션이 발생하면 트랜잭션을 롤백?
    - 일단 커밋하고 환불만 나중에 다시 시도하는 방식?
  - 성능에 대한 문제가 있을 수 있다.
    - 환불 처리 기능이 30초가 걸리면 주문 취소 기능은 30초만큼 대기시간이 증가.
- 두 가지 문제 외에 도메인 객체에 서비스를 전달하면 추가로 설계상 문제가 나타날 수 있다.
  - 주문 로직과 결제 로직이 섞이는 문제
  - 기능을 새로 추가할 때마다 파라미터가 증가하고 영향을 주는 외부 서비스가 증가함.
- 이러한 문제들이 발생하는 이유는 컨텍스트간의 강결합(high coupling)때문이다.
- 강한 결합을 없애는 방법은 이벤트를 사용하는 것이다.
- 비동기 이벤트를 사용하면 두 시스템 간의 결합을 크게 낮출 수 있다.

------------------------

## 이벤트 개요

- 이벤트(event)라는 용어는 '과거에 벌어진 어떤 것'을 의미한다.
- 이벤트가 발생한다는 것은 상태가 변경됐다는 것을 의미한다.
- 도메인 모델에서도 UI 컴포넌트와 유사하게 도메인의 상태 변경을 이벤트로 표현할 수 있다.
- '~ 할때','~가 발생하면','만약 ~하면'과 같은 요구사항은 도메인의 상태 변경과 관련된 경우가 많고 이런 요구사항을 이벤트를 이용해서 구현할 수 있다.
  - 주문을 취소할 때 이메일을 보낸다 라는 요구사항에서 주문을 취소할 때는 주문이 취소 상태로 바뀌는 것을 의미하므로 주문 취소됨 이벤트를 활용해서 구현할 수 있다.

### 이벤트 관련 구성 요소

- 도메인 모델에 이벤트를 도입하려면 4가지 요소를 구현해야 한다.
  - 이벤트
  - 이벤트 생성 주체
  - 이벤트 디스패처(퍼블리셔)
  - 이벤트 핸들러(구독자)
- 도메인 모델에서 이벤트 생성 주체는 엔티티, 밸류, 도메인 서비스와 같은 도메인 객체이다.
  - 도메인 로직을 실행해서 상태가 바뀌면 관련 이벤트를 발생시킨다.
- 이벤트 핸들러는 이벤트 생성 주체가 발생한 이벤트에 반응한다.
- 이벤트 생성 주체와 이벤트 핸들러를 연결해 주는 것이 이벤트 디스패처다.
- 이벤트 생성 주체는 이벤트를 생성해서 디스패처에 전달하고, 디스패처는 해당 이벤트를 처리할 수 있는 핸들러에 이벤트를 전파한다.
- 이벤트 디스패처의 구현 방식에 따라 이벤트 생성과 처리를 동기나 비동기로 실행하게 된다.

### 이벤트의 구성

- 이벤트 종류: 클래스 이름으로 이벤트 종류를 표현
- 이벤트 발생시간
- 추가 데이터: 이벤트와 관련된 정보들
- 배송지를 변경할 때 발생하는 이벤트 예
```java
public class ShippingInfoChangedEvent{
    private String orderNumber;
    private long timestamp;
    private ShippingInfo newShippingInfo;
}
```
- 이벤트는 현재 기준으로 과거에 벌어진 것을 표현하기 때문에 이름에 과거 시제를 사용한다.
- 위 이벤트를 발생하는 주체는 Order 애그리거트이므로 배송지 변경 기능을 구현한 메서드는 배송지 정보를 변경한 뒤에 이벤트를 발생시킨다.
```java
public class Order{
    ...
    public void changeShippingInfo(ShippingInfo newShippinginfo){
        ...
        Event.raise(new ShippingInfoChangedEvent(number, newShippinginfo));
    }
}
```
- Event.raise()는 디스패처를 통해 이벤트를 전파하는 기능을 제공한다.
- 핸들러는 디스패처로부터 이벤트를 전달받아 필요한 작업을 수행한다.
```java
public class ShippingInfoChangedHandler{
    @EventListener(ShippingInfoChangedEvent.class)
    public void handle(ShippingInfoChangedEvent evt){
        shippingInfoSynchronizer.sync(
                evt.getOrderNumber(),
                evt.getNewShippingInfo());
    }
}
```
- 이벤트가 필요한 데이터를 담고 있지 않으면 이벤트 핸들러는 리포지터리, 조회 API, 직접 DB 접근등의 방식을 통해
필요한 데이터를 조회해야 한다.

### 이벤트 용도

- 트리거(Trigger)
  - 도메인의 상태가 바뀔 때 다른 후처리가 필요하면 후처리를 실행하기 위한 트리거로 이벤트를 사용할 수 있다.
    - 주문 취소를 하면 환불을 처리하는데 환불 처리를 위한 트리거로 주문 취소 이벤트를 사용할 수 있다.
    - 예매 결과를 SMS로 통지할 때도 이벤트를 트리거로 사용할 수 있다. 예매 완료 이벤트를 발생시키고 이벤트 핸들러에서 SMS를 발송하는 방식으로 구현할 수 있다.
- 다른 시스템 간의 데이터 동기화
  - 배송지를 변경하면 외부 배송 서비스에 바뀐 배송지 정보를 전송.

### 이벤트 장점

- 이벤트를 사용하면 서로 다른 도메인 로직이 섞이는 것을 막을 수 있다.
- 이벤트 핸들러를 사용하면 기능 확장도 용이하다.

---------------------------------

## 이벤트, 핸들러, 디스패처 구현

- 이벤트 클래스: 이벤트를 표현
- 디스패처: 스프링이 제공하는 ApplicationEventPublisher를 이용
- Events: 이벤트를 발행. 이벤트 발행을 위해 ApplicationEventPublisher를 사용
- 이벤트 핸들러: 이벤트를 수신해서 처리

### 이벤트 클래스

- 이벤트 자체를 위한 상위 타입은 존재하지 않고, 원하는 클래스를 이벤트로 사용하면 된다.
- 이벤트는 과거에 벌어진 상태 변화나 사건을 의미하므로 이벤트 클래스의 이름을 결정할 때에 과거 시제를 사용해야 한다는 점만 유의하면 된다.
- 이벤트 클래스는 이벤트를 처리하는 데 필요한 최소한의 데이터를 포함해야 한다.
```java
public class OrderCancledEvent{
    private String orderNumber;
}
```
- 모든 이벤트가 공통으로 갖는 프로퍼티가 존재한다면 관련 상위 클래스를 만들 수도 있다.
  - 모든 이벤트가 발생 시간을 갖도록 하는 등
```java
public abstract class Event{
    private long timestamp;
}
```

### Events 클래스와 ApplicatinEventPublisher

```java
public class Events{
    private static ApplicationEventPublisher publisher;
    
    static void setPublisher(ApplicationEventPublisher publisher){
        Events.publisher = publisher;
    }
    
    public static void raise(Obejct event){
        if (publisher != null) {
            publisher.publishEvent(event);
        }
    }
}
```
- Events 클래스의 raise() 메서드는 ApplicationEventPublisher가 제공하는 publishEvent() 메서드를 이용해서 발생시킨다
- Events 클래스가 사용할 ApplicationeventPublisher 객체는 setPublisher()메서드를 통해서 전달받는다.
- Events.setPublisher() 메서드에 이벤트 퍼블리셔를 전달하기 위해 스프링 설정 클래스를 작성한다.

```java
@Configuration
public class EventsConfiguration {
    @Autowired
    private ApplicationContext applicationContext;

    @Bean
    public InitializingBean eventsInitializer(){
        return () -> Events.setPublisher(applicationContext);
    }
}
```
- InitializingBean 타입 객체를 빈으로 설정하는데 이 타입은 스프링 빈 객체를 초기화할 때 사용하는 인터페이스로 이 기능을 사용해서
Events 클래스를 초기화했다.
- ApplicationContext는 ApplicationEventPublisher를 상속하고 있으므로 전달한다.

### 이벤트 발생과 이벤트 핸들러

- 이벤트를 발생시킬 코드는 Events.raise() 메서드를 사용한다.
```java
public class Order{
    ...
    public void cancle(){
        ...
        Events.raise(new OrderCancledEvent(number.getNumber()));
    }
}
```
- 이벤트를 처리할 핸들러는 스프링이 제공하는 @EventListener 애너테이션을 사용해서 구현한다.
```java
@Service
public class OrderCancledEventHandler{
    private RefundService refundService;
    
    public OrderCancledEventHandler(RefundService refundService){
        this.refundService = refundService;
    }
    
    @EventListener(OrderCancledEvent.class)
    public void handle(OrderCancledEvent event){
        refundService.refund(event.getOrderNumber());
    }
}
```

### 흐름 정리

1. 도메인 기능을 실행
2. 도메인 기능은 Events.raise()를 이용해서 이벤트를 발생
3. Events.raise()는 스프링이 제공하는 ApplicationEventPublisher를 이용해서 이벤트를 출판.
4. ApplicationEventPublisher는 @EventListener(이벤트타입.class) 애너테이션이 붙은 메서드를 찾아 실행

-------------------

## 동기 이벤트 처리 문제

- 이벤트를 사용해서 강결합 문제는 해소했지만 외부 서비스에 영향을 받는 문제는 아직 남아있다.
```java
// 응용 서비스
@Transactional
public void cancle(OrderNo orderNo){
    Order order = findOrder(orderNo);
    order.cancle(); // order.cancle().에서 OrderCancledEvent 발생
}

// 이벤트 처리 코드
@Service
public class OrderCanceldEventHandler{
    ...
    @EventListener(OrderCancledEvent.class)
    public void handle(OrderCanceledEvent event){
        // refundService.refund()가 느려지거나 익셉션이 발생하면?
        refundService.refund(event.getOrderNumber());
    }
}
```
- 외부 시스템과의 연동을 동기로 처리할 때 발생하는 성능과 트랜잭션 범위 문제를 해소하는 방법은
이벤트를 비동기로 처리하거나 이벤트와 트랜잭션을 연계하는 것이다.

--------------------

## 비동기 이벤트 처리

- 회원 가입 신청을 하면 검증을 위해 이메일을 보내는 서비스
  - 신청 하자마자 이메일이 올 필요도 없고 몇 초 뒤에 도착해도 문제 없으며 이메일을 받지 못하면 다시 받을 수 있는 기능을 이용하면 된다.
- 주문을 취소하면 결제 취소
  - 수십 초 내에 결제 취소가 이루어지면 됨.
- 이렇게 우리가 구현해야 할 것중 'A 하면 이어서 B 하라'는 내용을 담고 있는 요구사항은 실제로 'A하면 최대 언제까지 B 하라'인 경우가 많다.
- 게다가 'A하면 이어서 B 하라'는 요구사항에서 B를 하는 데 실패하면 일정 간격으로 재시도를 하거나 수동 처리를 해도 상관없는 경우가 있다.
- 'A하면 이어서 B 하라'는 요구사항 중에서 'A 하면 최대 언제까지 B  하라'로 바꿀 수 있는 요구사항은 이벤트를 비동기로 처리하는 방식으로 구현할 수 있다.
- A 이벤트가 발생하면 별도 스레드로 B를 수행하는 핸들러를 실행하는 방식으로 요구사항을 구현

### 로컬 핸들러 비동기 실행

- 이벤트 핸들러를 비동기로 실행하는 방법은 이벤트 핸들러를 별도 스레드로 실행하는 것.
- 스프링이 제공하는 @Async 애너테이션을 사용하면 쉽게 비동기 이벤트 핸들러를 실행할 수 있음.
  - 스프링 설정 클래스에 @EnableAsync 애너테이션을 붙여 비동기 기능 활성화.
  - 이벤트 핸들러 메서드에 @Asynce 애너테이션 붙임.
```java
@SpringBootApplication
@EnableAsync
public class ShopApplication{
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ShopApplication.class, args);
    }
}

@Service
public class OrderCancledEventHandler{
    ...
    @Async
    @EventListener(OrderCanceledEvent.class)
    public void handle(OrderCanceledEvent event){
        refundService.refund(event.getOrderNumber());
    }
}
```

### 메시징 시스템을 이용한 비동기 구현

- 카프카(Kafka)나 래빗MQ(RabbitMQ)와 같은 메시징 시스템을 사용.
- 이벤트가 발생하면 이벤트 디스패처는 이벤트를 메시지 큐에 보냄.
- 메시지 큐는 이벤트를 메시지 리스너에 전달하고, 메시지 리스너는 알맞은 이벤트 핸들러를 이용해서 이벤트를 처리.
- 이벤트를 메시지 큐에 저장하는 과정과 메시지 큐에서 이벤트를 읽어와 처리하는 과정은 별도 스레드나 프로세스로 처리된다.
- 도메인 기능을 실행한 결과를 DB에 반영하고 이 과정에서 발생한 이벤트를 메시지 큐에 저장하는 것을 같은 트랜잭션 범위에서 실행하려면 글로벌 트랜잭션이 필요하다.
- 글로벌 트랜잭션을 사용하면 안전하게 이벤트를 메시지 큐에 전달할 수 있는 장점이 있지만 반대로 글로벌 트랜잭션으로 인해 성능이 떨어진다는 단점과
글로벌 트랜잭션을 지원하지 않는 메시징 시스템도 있다.
- 메시지 큐를 사용하면 보통 이벤트를 발생시키는 주체와 이벤트 핸들러가 별도 프로세스에서 동작하는데 이것은 이벤트 발생 JVM과 이벤트 처리 JVM이 다르다는 것을 의미한다.
- 래빗MQ는 글로벌 트랜잭션 지원과 함께 클러스터와 고가용성을 지원하기 때문에 안정적으로 메시지를 전달할 수 있는 장점이 있고, 카프카는 글로벌 트랜잭션을
지원하지 않지만 다른 메시징 시스템에 비해 높은 성능을 보여준다.

### 이벤트 저장소를 이용한 비동기 처리

- 이벤트를 DB에 저장한 뒤에 별도 프로그램을 이용해서 이벤트 핸들러에 전달하는 것이다.
- 이벤트가 발생하면 핸들러는 스토리지에 이벤트를 저장하고, 포워더는 주기적으로 이벤트 저장소에서 이벤트를 가져와 이벤트 핸들러를 실행한다.
- 포워더는 별도 스레드를 이용하기 때문에 이벤트 발행과 처리가 비동기로 처리된다.
- 도메인의 상태와 이벤트 저장소로 동일한 DB를 사용하기 때문에 도메인의 상태 변화와 이벤트 저장이 로컬 트랜잭션으로 처리된다.
- 이벤트를 외부에 제공하는 API를 사용하는 방식도 있다.
- API 방식과 포워더 방식의 차이점은 이벤트를 전달하는 방식에 있다.
- 포워더 방식이 포워더를 이용해서 이벤트를 외부에 전달한다면 API 방식은 외부 핸들러가 API 서버를 통해 이벤트 목록을 가져 간다.
- 포워더 방식은 이벤트를 어디까지 처리했는지 추적하는 역할이 포워더에 있다면 API 방식에서는 이벤트 목록을 요구하는 외부 핸들러가 자신이 어디까지 이벤트를 처리했는지
기억해야 한다.

----------------------

## 이벤트 적용 시 추가 고려 사항

1. 이벤트 소스를 EventEntry에 추가할지 여부
   - 특정 주체가 발생시킨 이벤트만 조회하는 기능을 구현하려면 이벤트에 발생 주체 정보를 추가해야함.
2. 포워더에서 전송 실패를 얼마나 허용할 것인지
   - 포워더는 이벤트 전송에 실패하면 실패한 이벤트부터 다시 읽어와 전송을 시도하는데 특정 이벤트에서 계속 전송에 실패하면
   그 이벤트 때문에 나머지 이벤트를 전송할 수 없게 되므로 실패한 이벤트의 재전송 횟수 제한을 두어야 한다.
     - 동일 이벤트를 전송하는 데 3회 실패했다면 해당 이벤트 생략과 같은 등의 정책 필요
     - 처리에 실패한 이벤트를 생략하지 않고 별도 실패용 DB나 메시지 큐에 저장하여 실패 이유 분석이나 후처리에 사용할 수도 있음.
3. 이벤트 손실
   - 이벤트 저장소를 사용하는 방식은 이벤트 발생과 이벤트 저장을 한 트랜잭션으로 처리하기 때문에 트랜잭션에 성공하면 이벤트가 저장소에
   보관된다는 것을 보장할 수 있지만 로컬 핸들러를 이용할 경우 이벤트 처리에 실패하면 이벤트를 유실하게 됨.
4. 이벤트 순서
   - 이벤트 발생 순서대로 외부 시스템에 전달해야 할 경우 이벤트 저장소를 사용하는 것이 좋다.
   - 이벤트 저장소는 이벤트 발생 순서대로 저장하고 그 순서대로 이벤트 목록을 제공하기 때문.
   - 메시징 시스템은 사용 기술에 따라 이벤트 발생 순서와 메시지 전달 순서가 다를 수 있다.
5. 이벤트 재처리
   - 동일한 이벤트를 다시 처리해야 할 때 이벤트를 어떻게 할지 결정.
   - 마지막으로 처리한 이벤트의 순번을 기억해 두었다가 이미 처리한 순번의 이벤트가 도착하면 해당 이벤트를 처리하지 않고 무시하는 것이 가장 쉬운 방법
   - 멱등으로 처리하는 방법
     - 연산을 여러번해도 결과가 달라지지 않는 성질을 멱등성이라고 함.
     - 이벤트 처리도 동일 이벤트를 한 번 적용하나 여러번 적용하나 시스템이 같은 상태가 되도록 핸들러를 구현.

### 이벤트 처리와 DB 트랜잭션 고려

- 이벤트를 처리할 때는 DB 트랜잭션을 함께 고려해야 한다.
- 이벤트 처리를 동기로 하든 비동기로 하든 이벤트 처리 실패와 트랜잭션 실패를 함께 고려해야 한다.
- 트랜잭션 실패와 이벤트 처리 실패를 모두 고려하면 경우의 수가 많아지므로 트랜잭션이 성공할 때만 이벤트 핸들러를 실행하면 된다.
- 스프링은 @TransactionalEventListener 애너테이션을 지원하는데 이 애너테이션은 스프링 트랜잭션 상태에 따라 이벤트 핸들러를 사용할 수 있게 해준다.
```java
@TransactionalEventListener(
        classes = OrderCanceledEvent.class,
        phase = TransactionPhase.AFTER_COMMIT
)
public void handle(OrderCanceledEvent event){
    refundService.refund(event.getOrderNumber());
}
```
- 트랜잭션이 성공할 때만 이벤트 핸들러를 실행하게 되면 트랜잭션 실패에 대한 경우의 수가 줄어 이벤트 처리 실패만 고민하면 된다.



