# 리포지터리와 모델 구현

-----------------------

## JPA를 이용한 리포지터리 구현

- 도메인 모델과 리포지터리를 구현할 때 선호하는 기술을 꼽자면 JPA를 들 수 있다.

### 모듈 위치

- 리포지터리 인터페이스는 애그리거트와 같이 도메인 영역에 속하고, 리포지터리를 구현한 클래스틑 인프라스트럭처 영역에 속한다.
- 팀 표준에 따라 리포지터리 구현 클래스를 domain.impl과 같은 패키지에 위치시킬 수도 있으나 이것은 리포지터리 인터페이스와 구현체를 분리하기 위한 타협안
같은 것이지 좋은 설계 원칙을 따르는 것은 아니다.
- 가능하면 리포지터리 구현 클래스를 인프라스트럭처 영역에 위치시켜서 인프라스트럭처에 대한 의존을 낮춰야 한다.

### 리포지터리 기본 기능 구현

```java
public interface OrderRepository{
    Order findById(OrderNo no);
    void save(Order order);
}

@Repository
public class JpaOrderRepository implements OrderRepository{
    @PersistenceContext
    private EntityManager em;
    
    @Override
    public Order findById(OrderNo id){
        return em.find(Order.class, id);
    }
    
    @Override
    public void save(Order order){
        em.persist(order);
    }
}
```
- 대부분의 개발자들은 스프링과 JPA로 구현할 때 스프링 데이터 JPA를 사용한다. 리포지터리 인터페이스만 정의하면
나머지 리포지터리 구현 객체는 스프링 데이터 JPA가 알아서 만들어준다.
- 애그리거트를 수정한 결과를 저장소에 반영하는 메서드는 JPA를 사용하면 트랜잭션 범위에서 변경한 데이터를 자동으로 DB에 반영(더티 체크)하기 때문에
추가할 필요가 없다.(트랜잭션이 끝나면 커밋하는데 커밋할 때 변경된 데이터를 감지해서 반영함)


---------------------

## 스프링 데이터 JPA를 이용한 리포지터리 구현

- 스프링 데이터 JPA는 지정한 규칙에 맞게 리포지터리 인터페이스를 정의하면 리포지터리를 구현한 객체를 알아서 만들어 스프링 빈으로 등록해준다.
- 스프링 데이터 JPA는 다음 규칙에 따라 작성한 인터페이스를 찾아서 인터페이스를 구현한 스프링 빈 객체를 자동으로 등록한다.
  - org.springframework.data.repository.Repository<T,ID> 인터페이스 상속
  - T는 엔티티 타입 지정, ID는 식별자 타입 지정
- 스프링 데이터 JPA를 사용하려면 지정한 규칙에 맞게 메서드를 작성해야 한다.
  - 엔티티를 저장하는 메서드는 다음 중 하나를 사용한다.
    - Entity save(Entity entity)
    - void save(Entity entity)
  - 식별자를 이용해서 엔티티를 조회할 때는 findById()메서드를 사용한다.
    - Entity findById(Id id)
    - Optional<Entity> findById(Id id)
  - 특정 프로퍼티를 이용해서 엔티티를 조회할 때는 findBy프로퍼티이름 형식의 메서드를 사용한다.
    - List<Entity> findByProperty(Property property)
  - 중첩 프로퍼티도 가능하다. 첫 프로퍼티 객체의 두번째 프로퍼티 값이 파라미터로 같은 것의 엔티티
    - List<Entity> findByFirstpropertySecondproperty(Secondproperty secondproperdy)
  - 엔티티를 삭제하는 메서드는 다음 두 형태를 갖는다.
    - void delete(Entity entity)
    - void deleteById(Id id)

------------------------

## 매핑 구현

- 애그리거트 루트는 엔티티이므로 @Entity로 매핑 설정 한다.
- 한 테이블에 엔티티와 밸류 데이터가 같이 있다면
  - 밸류는 @Embeddable로 매핑 설정한다.
  - 밸류 타입 프로퍼티는 @Embedded로 매핑 설정한다

### 주문 애그리거트 예

- 주문 애그리거트의 루트 엔티티는 Order이고 이 애그리거트에 속한 Orderer와 ShippingInfo는 밸류이다.
- 이 세 객체와 ShippingInfo에 포함된 Address 객체와 Receiver 객체는 한 테이블에 매핑할 수 있다.
- 루트 엔티티와 루트 엔티티에 속한 밸류는 한 테이블에 매핑할 때가 많다.

```java
@Embeddable
public class Orderer {
    // MemberId에 정의된 컬럼 이름을 변경하기 위해 @AttributeOverride 애너테이션 사용
    @Embedded
    @AttributeOverrides(
            @AttributeOverride(name = "id", column = @Column(name = "orderer_id"))
    )
    private MemberId memberId;

    @Column(name = "orderer_name")
    private String name;
}


@Embeddable
public class MemberId implements Serializable{
    @Column(name="member_id")
    private String id;
}


@Embeddable
public class ShippingInfo{
    @Embedded
    @AttributeOverrides({
            @AttributeOverride(name = "zipCode",
                    column = @Column(name = "shipping_zipcode")),
            @AttributeOverride(name = "address1",
                    column = @Column(name = "shipping_addr1")),
            @AttributeOverride(name = "address2",
                    column = @Column(name = "shipping_addr2"))
    })
    private Address address;
    
    @Column(name = "shipping_message")
    private String message;
    
    @Embedded
    private Receiver receiver;
}


@Entity
public class Order{
    @Embedded
    private Orderer orderer;
    
    @Embedded
    private ShippingInfo shippingInfo;
}
```

### 기본 생성자

- 엔티티와 밸류의 생성자는 객체를 생성할 때 필요한 것을 받는다.
- 해당 클래스가 불변 타입이면 생성 시점에 필요한 값을 모두 전달받으므로 값을 변경하는 set메서드를 제공하지 않는다.
- 이는 그 클래스에 기본 생성자를 추가할 필요가 없다는 것을 의미한다.
- 하지만 JPA에서 @Entity와 @Embeddable로 클래스를 매핑하려면 기본 생성자를 제공해야 한다.
- DB에서 데이터를 읽어와 매핑된 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용해서 객체를 생성하기 때문이다.
- 이러한 기술적인 제약으로 기본 생성자를 만들 되 다른 코드에서 사용하지 못하도록 protected로 선언한다.

### 필드 접근 방식 사용

- JPA는 필드와 메서드의 두 가지 방식으로 매핑을 처리할 수 있다.
- 메서드 방식을 사용하려면 프로퍼티를 위한 get/set 메서드를 구현해야 한다.
```java
@Entity
@Access(AccessType.PROPERTY)
public class Order{
        ...
}
```
- 엔티티에 프로퍼티를 위한 공개 get/set 메서드를 추가하면 도메인의 의도가 사라지고 객체가 아닌 데이터 기반으로 엔티티를 구현할 가능성이 높아진다.
- 특히 set 메서드는 내부 데이터를 외부에서 변경할 수 있는 수단이 되기 때문에 캡슐화를 깨는 원인이 된다.
- 따라서 JPA 매핑 처리를 프로퍼티 방식이 아닌 필드 방식으로 선택해서 불필요한 get/set 메서드를 구현하지 말아야 한다.
```java
@Entity
@Access(AccessType.FILED)
public class Order{
    ...
}
```
- JPA 구현체인 하이버네이트는 @Access를 이용해서 명시적으로 접근 방식을 지정하지 않으면 @Id나 @EmbeddedId가 어디에 위치했느냐에 따라 접근 방식을 결정한다.
  - @ID나 @EmbeddedId가 필드에 위치하면 필드 접근 방식, get 메서드에 위치하면 메서드 접근 방식

### AttributeConverter를 이용한 밸류 매핑 처리

- 밸류 타입의 프로퍼티를 한 개 칼럼에 매핑해야 할 때도 있다.
```java
public class Length{
    private int value; //1000
    private String unit; //mm
    public Legnth getLength(){
        return value + unit;
    }
    public Length(String value){
        this.value = Integer.parseInt(value.substring(0, value.length()-2));
        this.unit = value.substring(value.length()-2);
    }
}
```
- 두 개 이상의 프로퍼티를 가진 밸류 타입을 한 개 칼럼에 매핑하려면 @Embeddable 애너테이션으로는 처리할 수 없다.
```java
@Converter(autoApply = true)
public class LengthConverter implements AttributeConverter<Length, String>{
    @Override
    public String convertToDatabaseColumn(Length length){
        return length == null ? null : length.getLength();
    }
    
    @Override
    public Length convertToEntityAttribute(String value){
        return value == null ? null : new Length(value);
    }
}
```
- @Converter 에너테이션의 autoApply가 true이면 모델에 출현하는 모든 타입의 프로퍼티에 대해 자동으로 컨버터가 적용된다.
- false이면 프로퍼티 값을 변환할 때 사용할 컨버터를 직접 지정해야 한다.
```java
public class Model{
    @Column(name = "length")
    @Converter(converter = LengthConverter.class)
    private Length length;
}
```

### 밸류 컬렉션: 별도 테이블 매핑

- 밸류 컬렉션을 별도 테이블로 매핑할 때는 @ElementCollection과 @CollectionTable을 함께 사용한다.
```java
@Entity
@Table(name = "purchase_order")
public class Order{
    @EmbeddedId
    private OrderNo number;
    ...
    @ElementCollection(fetch = FetchType.EAGER)
    @CollectionTable(name = "order_line",
    joinColumns = @JoinColumn(name = "order_number"))
    @OrderColumn(name = "lin_idx")
    private List<OrderLine> orderLines;
}

@Embeddable
public class OrderLine{
    @Embedded
    private ProductId productId;
    
    @Column(name = "price")
    private Money price;
    
    @Column(name = "quantity")
    private int quantity;
    
    @Column(name = "amounts")
    private Money amounts;
}
```
- @CollectionTable은 밸류를 저장할 테이블을 지정한다. name 속성은 테이블 이름을 지정하고 joinColumns 속성은 외부키로 사용할 칼럼을 지정한다.

### 밸류 컬렉션: 한 개 컬럼 매핑

- 밸류 컬렉션을 별도 테이블이 아닌 한 개 칼럼에 저장해야 할 때가 있다.
  - 도메인 모델에는 이메일 주소 목록을 Set으로 보관하고 DB에는 한 개 칼럼에 콤마로 구분해서 저장해야 할 때
- 이때 AttributeConverter를 사용하면 밸류 컬렉션을 한 개 컬럼에 쉽게 매핑할 수 있지만 밸류 컬렉션을 표현하는 새로운 밸류 타입을 추가해야 한다.

### 밸류를 이용한 ID 매핑

- 식별자라는 의미를 부각시키기 위해 식별자 자체를 밸류 타입으로 만들 수도 있다.
- 밸류 타입을 식별자로 매핑하면 @ID 대신 @EmbeddedId 애너테이션을 사용한다.
- JPA에서 식별자 타입은 Serializable 타입이어야 하므로 식별자로 사용할 밸류 타입은 Serializable 인터페이스를 상속받아야 한다.
- 밸류 타입으로 식별자를 구현할 때 얻을 수 있는 장점은 식별자에 기능을 추가할 수 있다는 점이다.
  - 1세대 시스템 주문번호와 2세대 시스템 주문번호를 구분할 때 주문번호의 첫 글자를 이용할 경우
- JPA는 내부적으로 엔티티를 비교할 목적으로 equals() 메서드와 hashcode() 값을 사용하므로 식별자로 사용할 밸류 타입은 이 두 메서드를 알맞게 구현해야 한다.

### 별도 테이블에 저장하는 밸류 매핑

- 애그리거트에서 루트 엔티티를 뺀 나머지 구성요소는 대부분 밸류이다.
- 루트 엔티티 외에 또 다른 엔티티가 있다면 진짜 엔티티인지 의심해 봐야 한다.
- 별도 테이블에 데이터를 저장한다고 해서 엔티티인 것은 아니다.
- 밸류가 아니라 엔티티가 확실하다면 해당 엔티티가 다른 애그리거트는 아닌지 확인해야 한다.
- 특히 자신만의 독자적인 라이프 사이클을 갖는다면 구분되는 애그리거트일 가능성이 높다.
- 애그리거트에 속한 객체가 밸류인지 엔티티인지 구분하는 방법은 고유 식별자를 갖는지를 확인하는 것이다.
- 하지만 식별자를 찾을 때 매핑되는 테이블의 식별자를 애그리거트 구성요소의 식별자와 동일한 것으로 착각하면 안 된다.
- 별도 테이블로 저장하고 테이블에 PK가 있다고 해서 테이블과 매핑되는 애그리거트 구성요소가 항상 고유 식별자를 갖는 것은 아니기 때문이다.

### 밸류 컬렉션을 @Entity로 매핑하기

- 개념적으로 밸류인데 구현 기술의 한계나 팀 표준 때문에 @Entity를 사용해야 할 때도 있다.
  - 제품의 이미지 업로드 방식에 따라 이미지 경로와 섬네일 이미지 제공 여부가 달라진다는 가정
- JPA는 @Embeddable 타입의 클래스 상속 매핑을 지원하지 않는다.
- 상속 구조를 갖는 밸류 타입을 사용하려면 @Embeddable 대신 @Entity를 이용해서 상속 매핑으로 처리해야 한다.

### ID 참조와 조인 테이블을 이용한 단방향 M-N 매핑

- 애그리거트 간 집합 연관은 성능 상의 이유로 피해야 하는데 요구사항을 구현하는 데 집합 연관을 사용하는 것이 유리하다면
ID 참조를 이용한 단방향 집합 연관을 적용해 볼 수 있다.
```java
@Entity
@Table(name = "product")
public class Product{
    @EmbeddedId
    private ProductId id;
    
    @ElementCollection
    @CollectionTable(name = "product_category",
    joinColumns = @JoinColumn(name = "product_id"))
    private Set<CategoryId> categoryIds;
}
```
- @ElementCollection을 이용하기 때문에 Product를 삭제할 때 매핑에 사용한 조인 테이블의 데이터도 함께 삭제된다.

-----------------------

## 애그리거트 로딩 전략

- JPA 매핑을 설정할 때 항상 기억해야 할 점은 애그리거트에 속한 객체가 모두 모여야 완전한 하나가 된다는 것이다.
- 애그리거트 루트를 로딩하면 루트에 속한 모든 객체가 완전한 상태여야 함을 의미한다.
- 조회 시점에서 애그리거트를 완전한 상태가 되도록 하려면 루트에서 연관 매핑의 조회 방식을 즉시 로딩으로 설정하면 된다.
- 즉시 로딩 방식으로 설정하면 애그리거트 루트를 로딩하는 시점에 애그리거트에 속한 모든 객체를 함께 로딩할 수 있는 장점이 있지만
컬렉션에 대해 로딩 전략을 즉시 로딩으로 설정하면 오히려 즉시 로딩 방식이 문제가 될 수 있다.
- 보통 조회 성능 문제 때문에 즉시 로딩 방식을 사용하지만 조회되는 데이터 개수가 많아지면 즉시 로딩 방식을 사용할 때 성능을 검토해 봐야 한다.
- 애그리거트는 개념적으로 하나여야 하지만 루트 엔티티를 로딩하는 시점에 애그리거트에 속한 객체를 모두 로딩해야 하는 것은 아니다.

-----------------------

## 애그리거트의 영속성 전파

- 애그리거트가 완전한 상태여야 한다는 것은 애그리거트 루트를 조회할 때뿐만 아니라 저장하고 삭제할 때도 하나로 처리해야 함을 의미한다.
- @Embeddable 매핑 타입은 함께 저장되고 삭제되므로 cascade 속성을 추가로 설정하지 않아도 된다.
- 반면에 애그리거트에 속한 @Entity 타입에 대한 매핑은 cascade 속성을 사용해서 저장과 삭제 시에 함께 처리되도록 설정해야 한다.
- @OneToOne, @OneToMany 또한 cascade 값을 설정해야 한다.

-------------------------

## 식별자 생성 기능

- 식별자는 크게 세 가지 방식 중 하나로 생성한다
  - 사용자가 직접 생성
  - 도메인 로직으로 생성
  - DB를 이용한 일련번호 사용
- 이메일 주소처럼 사용자가 직접 식별자를 입력하는 경우는 식별자 생성 주체가 사용자이기 때문에 도메인 영역에 식별자 생성 기능을 구현할 필요가 없다.
- 식별자 생성 규칙이 있다면 엔티티를 생성할 때 식별자를 엔티티가 별도 서비스로 식별자 생성 기능을 분리해야 한다.
- 식별자 생성 규칙은 도메인 규칙이므로 도메인 영역에 식별자 생성 기능을 위치해야 한다.
- 식별자 생성 규칙을 구현하기에 적합한 또 다른 장소는 리포지터리다.
- 리포지터리 인터페이스에 식별자를 생성하는 메서드를 추가하고 구현 클래스에서 알맞게 구현하면 된다.
- DB 자동 증가 칼럼을 식별자로 사용하면 식별자 매핑에서 @GeneratedValue를 사용한다.
- 자동 증가 칼럼은 DB의 insert 쿼리를 실행해야 식별자가 생성되므로 도메인 객체를 리포지터리에 저장할 때 식별자가 생성된다.

--------------------------

## 도메인 구현과 DIP

- DIP에 따르면 @Entity, @Table은 구현 기술에 속하므로 도메인 모델은 구현 기술인 JPA에 의존하지 말아야 하는데 의존하고 있다.
- 리포지터리 또한 도메인 패키지에 위치하는데 구현 기술인 스프링 데이터 JPA의 Repository 인터페이스를 상속하고 있다.
- 도메인이 인프라에 의존한다.
- DIP를 적용하는 주된 이유는 저수준 구현이 변경되더라도 고수준이 영향을 받지 않도록 하기 위함인데 도메인 모델과 리포지터리의 구현 기술은 거의 바뀌지 않는다.
- 이렇게 변경이 거의 없는 상황에서 변경을 미리 대비하는 것은 과하다.
- DIP를 완벽하게 지키면 좋겠지만 개발 편의성과 실용성을 가져가면서 구조적인 유연함은 어느 정도 유지해야 한다.