# 도메인 서비스

------------------

## 여러 애그리거트가 필요한 기능

- 도메인 영역의 코드를 작성하다 보면, 한 애그리거트로 기능을 구현할 수 없을 때가 있다.
  - 결제 금액 계산 로직
  - 상품 애그리거트: 구매하는 상품의 가격 필요
  - 주문 애그리거트: 상품별로 구매 개수
  - 할인 쿠폰 애그리거트: 쿠폰별로 지정한 할인 금액이나 비율에 따라 총 금액 할인
  - 회원 애그리거트: 회원 등급에 따라 추가 할인
- 실제 결제 금액을 계산해야 하는 주체를 정하기 어려울 수 있음.
- 한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 기능을 억지로 특정 애그리거트에 구현하면 자신의 책임 범위를 넘어서는 기능을 구현하기 때문에
코드가 길어지고 외부에 대한 의존이 높아지게 되며 코드를 복잡하게 만들어 수정을 어렵게 만드는 요인이 된다. 또한 애그리거트의 범위를 넘어서는
도메인 개념이 애그리거트에 숨어들어 명시적으로 드러나지 않게 된다.
- 이런 문제를 해소하는 가장 쉬운 방법은 도메인 기능을 별도 서비스로 구현하는 것이다.

---------------------------

## 도메인 서비스

- 도메인 서비스는 도메인 영역에 위치한 도메인 로직을 표현할 때 사용한다.
  - 계산 로직: 여러 애그리거트가 필요한 계산 로직이나, 한 애그리거트에 넣기에는 다소 복잡한 계산 로직
  - 외부 시스템 연동이 필요한 도메인 로직: 구현하기 위해 타 시스템을 사용해야 하는 도메인 로직

### 계산 로직과 도메인 서비스

- 할인 금액 규칙 계산처럼 한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 개념을 구현하려면 애그리거트에 억지로 넣기보다는 도메인
서비스를 이요해서 도메인 개념을 명시적으로 드러내면 된다.
- 응용 영역의 서비스가 응용 로직을 다룬다면 도메인 서비스는 도메인 로직을 다룬다.
- 도메인 영역의 애그리거트나 밸류와 같은 구성요소와 도메인 서비스를 비교할 때 다른 점은 도메인 서비스는 상태 없이 로직만 구현한다는 점이다.
- 도메인 서비스를 구현하는 데 필요한 상태는 다른 방법으로 전달받는다.
- 할인 금액 계산 로깅르 위한 도메인 서비스는 다음과 같이 도메인의 의미가 드러나는 용어를 타입과 메서드로 갖는다.
```java
public class DiscountCalculationService{
    public Money calculateDiscountAmounts(
            List<OrderLine> orderlines,
            List<Coupon> coupons,
            MemberGrade grade){
        Money couponDiscount = 
                coupons.stream()
                        .map(coupon -> calculateDiscount(coupon))
                        .reduce(Money(0), (v1, v2) -> v1.add(v2));
        
        Money membershipDiscount = 
                calculateDiscount(orderer.getMember().getGrade());
        
        return couponDiscount.add(membershipDiscount);
    }

}
```

- 애그리거트 객체에 도메인 서비스를 전달하는 것은 응용서비스 책임이다.
- 애그리거트의 메서드를 실행할 때 도메인 서비스 객체를 파라미터로 전달한다는 것은 애그리거트가 도메인 서비스에 의존한다는 것을 의미한다.
이것은 의존 주입으로 처리할 수 있지만 그래서는 안된다. 애그리거트 루트 엔티티에 도메인 서비스에 대한 참조를 필드로 추가하면, 도메인 객체는 필드로 구성된 데이터와 메서드를 이용해서
개념적으로 하나의 모델을 표현하는데, 도메인 서비스는 데이터 자체와 관련이 없다. 또한 루트 엔티티가 제공하는 모든 기능에 도메인 서비스를 사용하는 것이 아니므로
일부 기능을 위해 굳이 도메인 서비스 객체를 애그리거트에 의존 주입할 필요는 없다.
- 도메인 서비스는 도메인 로직을 수행하지 응용 로직을 수행하지 않는다. 트랜잭션 처리와 같은 로직은 응용 로직이므로
도멩니 서비스가 아닌 응용 서비스에서 처리해야 한다.
- 응용 서비스인지 도메인 서비스인지 확인하려면 해당 로직이 애그리거트의 상태를 변경하거나 애그리거트의 상태 값을 계산하는지
검사해보면 된다.(상태 변경, 계산은 도메인 서비스)

### 외부 시스템 연동과 도메인 서비스

- 외부 시스템이나 타 도메인과의 연동 기능도 도메인 서비스가 될 수 있다.
- 시스템 간 연동은 HTTP API 호출로 이루어질 수 있지만 도메인 입장에서는 권한 등을 확인하는 도메인 로직으로 볼 수 있다.

### 도메인 서비스의 패키지 위치

- 도메인 서비스는 도메인 로직을 표현하므로 도메인 서비스의 위치는 다른 도메인 구성요소와 동일한 패키지에 위치한다.
- 도메인 서비스의 개수가 많거나 엔티티나 밸류와 같은 다른 구성요소와 명시적으로 구분하고 싶다면 domain 패키지 밑에 domain.model,
domain.service, domain.repository와 같이 하위 패키지를 구분하여 위치시켜도 된다.

### 도메인 서비스의 인터페이스와 클래스

- 도메인 서비스의 로직이 고정되어 있지 않은 경우 도메인 서비스 자체를 인터페이스로 구현하고 이를 구현한 클래스로 둘 수 있다.
- 도메인 로직을 외부 시스템이나 별도 엔진을 이용해서 구현할 때 인터페이스와 클래스를 분리하게 된다.
- 도메인 서비스의 구현이 특정 구현 기술에 의존하거나 외부 시스템의 API를 실행한다면 도메인 영역의 도메인 서비스는 인터페이스로 추상화해야 한다.
이를 통해 도메인 영역이 특정 구현에 종속되는 것을 방지할 수 있고 도메인 영역에 대한 테스트가 쉬워진다.