# 애그리거트 트랜잭션 관리

-----------------

## 애그리거트와 트랜잭션

- 하나의 애그리거트에 두 스레드가 접근해서 데이터를 조작할 경우 애그리거트의 일관성이 깨지게 된다.
- 일관성이 깨지는 문제가 발생하지 않도록 하려면 두 가지 중 하나를 해야 한다.
  - 한 스레드가 접근해서 데이터를 조작하는 동안 다른 스레드가 접근하지 못하게 막는다.
  - 한 스레드가 접근해서 데이터를 조작하는 동안 다른 스레드가 접근해서 조작하면 처음 스레드는 다시 접근한다.
- 애그리거트에 대해 사용할 수 있는 대표적인 트랜잭션 처리에는 선점(Pessimistic, 낙관적) 잠금과 비선점(Optimistic, 비관적)잠금
두 가지 방식이 있다.

-------------------

## 선점 잠금

- 선점 잠금은 먼저 애그리거트를 구한 스레드가 애그리거트 사용이 끝날 때까지 다른 스레드가 해당 애그리거트를 수정하지 못하게 막는 방식이다.
- 나중에 온 스레드는 애그리거트에 대한 잠금이 해제될 때까지 블로킹된다.
- 한 스레드가 애그리거트를 구하고 수정하는 동안 다른 스레드가 수정할 수 없으므로 동시에 애그리거트를 수정할 때 발생하는
데이터 충돌 문제를 해소할 수 있다.
- 선점 잠금은 보통 DBMS가 제공하는 행단위 잠금을 사용해서 구현한다. 오라클을 비롯한 다수의 DBMS가 for update와 같은 쿼리를 사용해서
특정 레코드에 한 커넥션만 접근할 수 있는 잠금장치를 제공한다.
- JPA EntityManager는 LockModeType을 인자로 받는 find() 메서드를 제공한다.
- LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE를 값으로 전달하면 해당 엔티티와 매핑된 테이블을 이용해 선점 잠금 방식을 적용할 수 있다.
```java
Order order = entityManager.find(
        Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
```
- 스프링 데이터 JPA는 @Lock 애너테이션을 사용해서 잠금 모드를 지정한다.
```java
@Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
@Query("select m from Member m where m.id = :id")
Optional<Member> findByIdForUpdate(@Param("id") MemberId memberId);
```

### 선점 잠금과 교착 상태

- 선점 잠금 기능을 사용할 때는 잠금 순서에 따른 교착 상태(deadlock)가 발생하지 않도록 주의해야 한다.
- 잠금 순서에 따른 교착 상태
  1. 스레드1이 A 애그리거트에 락 검
  2. 스레드2이 B 애그리거트에 락 검
  3. 스레드1이 B 애그리거트에 선점 잠금 시도
  4. 스레드2이 A 애그리거트에 선점 잠금 시도
- 두 스레드는 상대방 스레드가 먼저 선점한 잠금을 구할 수 없어 더 이상 다음 단계를 진행하지 못하게 된다.
- 이런 문제가 발생하지 않으려면 잠금을 구할 때 최대 대기 시간을 지정해야 한다.
- JPA의 'javax.persistence.lock.timeout' 힌트는 잠금을 구하는 대기 시간을 밀리초 단위로 지정하고 지정 시간 내에 잠금을
구하지 못하면 익셉션을 발생시킨다.
- 힌트를 사용할 때에는 사용 중인 DBMS가 관련 기능을 지원하는지 확인해야 한다.
```java
Map<String, Object> hints = new HashMap<>();
hints.put("javax.persistence.lock.timeout",2000);
Order order = entityManager.find(
    Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, hints);
```
- 스프링 데이터 JPA는 @QueryHints 애너테이션을 사용해 쿼리 힌트를 지정한다.
```java
@Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
@QueryHints({
        @QueryHint(name = "javax.persistence.lock.timeout", value = "2000")
})
@Query("select m from Member m where m.id = :id")
Optional<Member> findByIdForUpdate(@Param("id") MemberId memberId);
```

-----------------

## 비선점 잠금

- 선점 잠금이 강력해 보이지만 선점 잠금으로 모든 트랜잭션 충돌 문제가 해결되는 것은 아니다.
- 두 스레드가 동시에 접근하지는 않지만, 한 스레드가 조회하고 수정하는 사이에 데이터가 변경되었을때 문제가 발생하는데, 이 문제는
선점 잠금 방식으로 해결할 수 없다.
- 비선점 잠금은 동시에 접근하는 것을 막는 대신 변경한 데이터를 실제 DBMS에 반영하는 시점에 변경 가능 여부를 확인하는 방식이다.
- 비선점 잠금을 구현하려면 애그리거트에 버전으로 사용할 숫자 타입 프로퍼티를 추가해야 한다.
- 수정할 애그리거트와 매핑되는 테이블의 버전 값이 현재 애그리거트의 버전과 동일한 경우에만 데이터를 수정한다.
- 다른 트랜잭션이 먼저 데이터를 수정해서 버전 값이 바뀌면 데이터 수정에 실패하게 된다.
- JPA는 버전을 이용한 비선점 잠금 기능을 지원한다.

```java
@Entity
public class Order {
    @EmbeddedId
    private OrderNo number;

    @Version
    private long version;
}
```
- JPA는 엔티티가 변경되어 UPDATE 쿼리를 실행할 때 @Version에 명시한 필드를 이용해서 비선점 잠금 쿼리를 실행한다.

### 강제 버전 증가

- 애그리거트 루트 외에 다른 엔티티가 존재하는데 기능 실행 도중 루트가 아닌 다른 엔티티의 값만 변경된다고 할 때 JPA는 루트 엔티티의
버전 값을 증가시키지 않는다.
- 이런 JPA의 특징은 애그리거트 관점으로 보면 문제가 된다. 비록 루트 엔티티의 값이 바뀌지 않았더라도 애그리거트의 구성요소 중 일부 값이 바뀌면 논리적으로 그
애그리거트는 바뀐 것이다.
- 따라서 애그리거트 내에 어떤 구성요소의 상태가 바뀌면 루트 애그리거트의 버전 값이 증가해야 비선점 잠금이 올바르게 동작한다.
- JPA는 이런 문제를 처리할 수 있도록 EntityManager.find() 메서드로 엔티티를 구할 때 강제로 버전 값을 증가시키는 잠금 모드를 지원한다.
```java
public Order findByIdOptimisticLockMode(OrderNo id){
    return entityManager.find(
            Order.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT);
}
```
- 스프링 데이터 JPA를 사용하면 @Lock 애너테이션을 이용해 지정하면 된다.

------------------------

## 오프라인 선점 잠금

- 단일 트랜잭션에서 동시 변경을 막는 선점 잠금 방식과 달리 오프라인선점 잠금은 여러 트랜잭션에 걸쳐 동시 변경을 막는다.
- 잠금을 해제하지 않으면 다른 사용자는 잠금을 구할 수 없으므로 오프라인 선점 방식은 잠금 유효 시간을 가져야 한다.

### 오프라인 선점 잠금을 위한 LockManager 인터페이스와 관련 클래스

- 오프라인 선점 잠금은 크게 잠금 선점 시도, 잠금 확인, 잠금 해제, 잠금 유효시간 연장의 네 가지 기능이 필요하다.
```java
public interface LcokManager{
    LockId tryLock(String type, String id) throws LockException;
    void checkLock(LockId lockId) throws LockException;
    void releaseLock(LockId lockId) throws LockException;
    void extendLockExpiration(LockId lockId, long inc) throws LockException;
}
```
- tryLock() 메서드는 type과 id(잠글 대상 타입과 식별자 값)
  - tryLock(domain.Article, 10);

### DB를 이요한 LockManager 구현

- 잠금 정보를 저장할 테이블과 인덱스를 생성하고 데이터가 있으면 락이 되어있는 식으로 구성한다.