# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- 자바 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

## 철자 규칙

- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
- 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.
- 철자 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로
오해할 수도 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.

### 패키지와 모듈

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
  - com.google, org.eff 등
- 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
- 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
  - utilities보다는 util처럼 의미가 통하는 약어

### 클래스와 인터페이스

- 열거 타입과 애너테이션도 포함이다.
- 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며 각 단어는 대문자로 시작한다.
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않도록 한다.
- 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 논란이 있지만 첫 글자만 대문자로 하는것이 가독성이 좋다.
  - HTTPURL, HttpUrl

### 메서드와 필드

- 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
- 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
- 단 `상수 필드`는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
- 지역변수도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용되나 약어를 써도 좋다.
  - 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문.
  - 입력 변수도 지역변수의 하나이나 메서드 설명 문서에 등장하니 일반 지역변수보다는 신경을 써야 한다.
- 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
  - 임의의 타입: T (Type)
  - 컬렉션 원소의 타입: E (Element)
  - 맵의 키와 값에는 K,V (Key,Value)
  - 예외: X (eXception)
  - 메서드의 반환 타입: R (Return)
  - 그 외는 T,U,V 혹은 T1,T2,T3를 사용한다.

## 문법 규칙

- 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

### 패키지

- 규칙이 따로 없다.

### 클래스

- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. (Thread, PriorityQueue, ChessPiece)
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. (Collections, Collectors)
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나느 형용사로 짓는다.(Collection, Comparator, Runnable, Iterable, Accessible)
- 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

### 메서드

- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다. (append, drawImage)
- boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is 나 드물게 has로 시작하고 명사나 명사구, 형용사로 가능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
  (isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSiblings)
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 ㅎet으로 시작하는 동사구로 짓는다
  (size, hashCode, getTime)
- 객체의 타입을 바꿔서 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다.(toString, toArray)
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType형태로 짓는다(asList)
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다(intValue)

### 필드

- 필드 이름에 관한 문법 규칙은 나머지에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.
- API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.
- boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다.
- 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다.
- 지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다

## 핵심 정리

- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
- 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
