# 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향을 처음 배울 때 '객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임'이라고
배우지만, 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.
- 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 캡슐화 하는 소프트웨어 객체의
자율성을 설명하는 데 효과적이다.
- 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을
이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

-------------

## 협력하는 사람들

- 커피를 주문하는 모든 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력 관계가 존재한다.
- 또한 손님, 캐시어, 바리스타라는 역할이 존재한다.
- 역할들은 책임을 수행한다.
- 역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.
- 객체지향에서 가장 중요한 개념이 바로 이것들이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 문제를 해결하기 위해 개인 혼자만의 힘으로 해결하기 버거울 정도이면 다른 사람에게 요청(request)한다.
- 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 요청은 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉 응답한다.
- 요청이 연쇄적으로 발생하기에 응답 역시 요청의 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.
- 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

### 역할과 책임

- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.
- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
- 역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 손님 입장에서 캐시어는 누구든지 상관 없음
    - 캐시어 입장에서 바리스타는 누구든지 상관 없음
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 손님 입장에서 두 명의 캐시어가 있다면 어떤 사람이 역할을 수행하는지 상관 없음.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있음.
  - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
    - 캐시어이면서 바리스타 역할을 동시에 수행할 수 있음.

-------------------

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

- 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 대부분 포함하고 있다.
- 사람을 객체로, 손님의 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 객체의 세계는 인간의 세계와 유사하다.
- 사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
- 객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
- 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
- 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

---------------

## 협력 속에 사는 객체

- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재하는데, 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로
다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.
- 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.
- 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 두 가지 덕목을 갖춰야 하며 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
  - 객체는 충분히 협력적이여야 한다.
    - 요청에 귀 기울이고 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
    - 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.
    - 객체는 명령을 듣는 것이 아닌 요청에 응답할 뿐이다.
  - 객체는 충분히 자율적이어야 한다.
    - 스스로 결정하고 책임져야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.
  - 커피를 제조하는 바리스타가 커피 제조 방법을 모르면 안되듯
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
  - 객체의 사적인 부분은 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만
  객체와 의사소통해야 한다.
  - 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알수 없어야 한다.
- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.

### 협력과 메시지

- 풍부한 메커니즘(말, 글, 몸짓 등등)을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 실세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재하는데
이를 메시지라고 한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 메시지를 전송(sender)하는 객체를 송신자, 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 한다.

### 메서드와 자율성

- 수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리하는데
수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
  - 바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지, 제조하는 구체적인 방법이 메서드
  - 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지 구체적인 방법에 관해서는 관여하지 않음
- 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있음

-------------------

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력하고, 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택.

### 객체를 지향하라

- 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했다.
- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
- 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
- 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
- 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
