# 이상한 나라의 객체

- 사람은 태어난 지 얼마 안 된 시기부터 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다.
- 아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보는 것이다.

--------------

## 객체지향과 인지 능력

- 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고
독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.
- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.
- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루듯 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는
다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.
- 하지만 유사성은 여기까지일 뿐 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아닌 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이기 때문에
소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는것이 일반적이다.
  - 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.
  - 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다.
- 객체지향 애플리케이션의 내부를 들여다볼 수 있다면 겉으로는 우리와 알고 있는 세계와 유사해보이지만 본질적으로는 매우 이질적인 못브을 지닌 세계와
마주치게 될 것이다.

--------------

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 앨리스

- 이상한 나라의 앨리스라는 이야기에서는 앨리스가 아름다운 정원에 들어가기 위해 몸의 크기를 작게 줄이는 부분이 있다.
- 작은 문을 통과하기 위해 여러 방법을 시도한다.

### 앨리스 객체

- 앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기에 적당한 상태로 자신의 키를 계속해서 변화시킨다.
- 문을 통과하기에 적당한 상태란 바로 문을 통과하깅에 적절한 키를 의미한다.
- 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.
- 앨리스의 상태를 변화시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 키를 키우기 위해 케이크, 버섯을 먹음
  - 키를 줄이기 위해 약을 먹음
- 엘리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.
  - 케이크를 먹으면 150cm 가 는다고 했을 때 엘리스의 키(상태)가 100cm라면 엘리스의 행동(케이크를 먹음)으로서의 결과는
  250cm가 된다.
- 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.
- 어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다
  - 앨리스가 문을 통과(행동)하기 위해서(결과)는 여러 음식을 먹어서 통과함
- 이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다.
- 앨리스는 키가 커지든 작아지든 앨리스다. 즉 상태(키)변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.
- 엘리스의 특징
  - 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
  - 상태를 변경시키는 것은 행동이다
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
  - 어떠한 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다

----------------

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
- 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
- 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
- 하지만 행동의 결과를 예상하기 위해서는 과거에 했던 모든 행동을 기억해야만 가능하기 때문에 행동의 결과를 예상하는 것이 매우 어렵다.
- 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
  - 자판기는 현재까지 투입된 금액의 상태를 기억.
  - 텔레비전 전원이 들어온 상태여야만 채널을 변경
  - 드라이브를 하려면 자동차의 시동이 걸려 있는 상태
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
  - 앨리스가 어떤 음식을 먹었는지(행동) 모르더라도 키가 얼마인지(상태)만 알면 문을 통과할 수 있는지 예상 가능
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
- 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

#### 상태와 프로퍼티

- 앨리스 이야기에서 앨리스, 케이크, 약, 버섯은 객체다.
- 분명하게 인식할 수 있음에도 세상에 존재하는 모든 것들이 객체는 아니다.
- 앨리스의 키와 위치는 객체가 아니다. 음료와 케이크의 '양'은 객체가 아니다.
- 단순한 값들은 객체가 아니고 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
- 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
  - 앨리스가 현재 음료를 들고 있는 상태 인지를 표현하고 싶다면?
  - 앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현
- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
  - 앨리스의 경우 키, 위치, 음료(객체)
  - 음료의 경우 양
- 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이지만 프로퍼티의 값(property value)는 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에
동적이다.
  - 앨리스의 키는 음료를 마시면 작아지고, 음료의 양은 줄어든다.
- 앨리스가 들고 있는 음료를 버릴 경우, 이제 앨리스는 음료에 관해 알지 못하는 상태로 변경된다.
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.
- 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.
- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)라고 한다.
  - 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현될 수 있다.
  - 프로퍼티는 속성과 연관관계(연관관계는 정적) 링크는 연관관계의 인스턴스
- 객체의 상태 정의
  - 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
  - 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
  - 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

### 행동

#### 상태와 행동

- 객체의 상태는 저절로 변경되는 것이 아닌 객체의 자발적인 행동으로 변경된다.
  - 앨리스의 키(상태)가 작아진 이유는 음료를 마셨(행동)기 때문
  - 앨리스가 특정한 행동을 취할 때마다 앨리스의 키와 위치(상태)는 변경
- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
  - 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기
  - 앨리스가 문을 통과하는 행동은 앨리스의 위치를 변화시키는 부수 효과를 야기
- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
  - 음료를 마신 후의 앨리스의 키는 마시기 전의 키(상태) 보다 작아져야 한다.
- 상태와 행동 사이의 관게
  - 객체의 행동은 상태에 영향을 받음
  - 객체의 행동은 상태를 변경시킴

#### 협력과 행동

- 어떤 객체도 섬이 아니다.
- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있다.
  - 앨리스가 음료를 마시면(행동, 과정) 키가 줄어들지만(자신의 상태 변화) 음료의 양도 준다(다른 객체의 상태 변화)
- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.
  - 객체 자신의 상태 변경
  - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
- 행동의 정의
  - 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동
  - 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
  - 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화

- 현실 속에서 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 스스로 아무것도 할 수 없는 수동적 존재다.
- 그러나 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재이다.
- 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것은 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다.
  - 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경하지 못하고 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐
  - 음료의 양을 줄이는 것은 음료 스스로의 몫
- 앨리스에게 전달되는 메시지는 drinkBeverage()이고 음료에게 전달되는 메시지는 drunken(quantity)다.
- 이 메시지만 보고 앨리스의 키가 줄어든다거나 음료의 양이 줄어든다는 상태 변경을 예상하지 못한다.
- 메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서
전혀 알지 못하는데 이것이 캡슐화를 의미하는 것이다.
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
- 외부로 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.
- 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

### 식별자

- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
- 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.
- 값과 객체의 가장 큰 차이점은 식별자 유무이며 이런 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.
- 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
- 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태를 가진다고 말한다.
- 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.
- 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며 행동을 통해 상태를 변경하기 때문에 가변 상태를 가진다고 말한다.
- 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단하는데 이를 동일성(identical)이라고 한다.
- 참조 객체, 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어이고 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는
값을 가리키는 용어다.

---------------

## 기계로서의 객체

- 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
  - 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query), 상태를 변경하는 작업을 명령(command)라고 한다.
- 객체가 외부에 제공하는 행동은 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

-------------

## 행동이 상태를 결정한다

- 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것.
  - 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정함.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
  - 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
  - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
  - 객체의 재사용성이 저하된다.
- 상태가 아니라 행동에 초점을 맞춰야 한다.
- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할
객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
- 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다.

---------------

## 은유와 객체

### 두 번째 도시전설

- 클래스가 객체지향의 핵심이라는 객체지향의 오래된 도시전설 한가지.
- 객체지향은 현실 세계의 모방이라는 도시전설
- 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아닌 새로운 세계의 창조다.

### 의인화

- 현실 속 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 소프트웨어 객체는 능동적이라는 것이다.
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 부른다.
- 소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아닌 참조하여 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 은유

- 객체지향 분석/설계에 대한 전통적인 조언은 현실 세계의 객체를 자세히 관찰하고 그중에서 소프트웨어 객체에 적합한 속성만 추려내라는 것인다 실제적인 도움을
주지 못한다.
- 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유다.

### 이상한 나라를 창조하라

- 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아닌 이상한 나라를 창조하는 것이다.