# 역할, 책임, 협력

- 인간이 가지고 있는 본연의 특성이라는 관점에서 인간은 이기적이고 합리적인 존재다.
- 타인과 관계를 맺는 과정속에서 인간은 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 하게 된다.
- 즉 어떤 상황에 처해 있느냐가 인간의 행동을 결정한다.
- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.
- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.

---------------------

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.

### 누가 파이를 훔쳤지?

- 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 먼저 협력이라는 단어 속에 내포된 다양한 특성을 두루 살펴볼 필요가 있다.
- 하트 잭이 파이를 훔쳤는지에 대한 재판장에서는 수 많은 객체들이 등장한다.
- 이 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있는 것이다.

### 재판 속의 협력

- 왕은 재판을 수행할 의무가 있으며 재판에 필요한 지식을 가지고 있음을 의미한다.
- 왕이 하얀 토끼에게 목격자를 불러오라고 `요청`한 이유는 토끼가 목격자에 대해 알고 있으며 동시에 목격자를 부를 의무가 있기 때문이다.
- 왕이 모자 장수에게 증언하라고 `요청`한 이유는 모자 장수가 재판에 도움이 될 만한 사건의 내용에 대해 조금이라도 알고 있으며 증언할 의무가 있기 때문이다.
- 결국 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

---------------------

## 책임

- 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.
- 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

### 책임의 분류

- 객체의 책임은 객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)와 무엇을 할 수 있는가(doing)으로 구성된다.
- 하는 것(doing)
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 왕은 재판 집행이라는 책임을 수행하기 위해 토끼에게 목격자를 불러오도록 요청, 모자 장수에게 증언하라고 요청. 이 경우 다른 객체들의 활동을 제어하고 조율
하고 있으므로 하는 것과 관련된 책임을 수행
- 토끼는 목격자가 모자 장수라는 사실을 알고 있으며 모자 장수가 증인석에 입장하도록 요청. 이 경우 관련된 객체에 대해 아는 것과 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
에 해당.
- 모자 장수는 스스로 증인석에 입장해야 하는 책임과 자신이 알고 있는 사실을 증언해야 하는 책임. 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것과
자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것에 해당.
- 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이기에 객체의 공용 인터페이스(public interface)
를 구성한다.
- 고용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.

### 책임과 메시지

- 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)라고 한다.
- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열한 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체
사이의 관계를 강조한 것이다.
- 왕과 모자 장수가 협력할 수 있는 이유는 왕이 모자 장수가 이해할 수 있는 메시지를 전송할 수 있고 모자 장수는 왕이 전송하는 메시지에 대해
적절한 책임을 수행할 수 있기 때문이다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
- 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

---------------

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
  - 왕은 판사 역할
  - 모자 장수는 증인 역할

### 역할이 답이다

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
- 협력 안에서 역할은 '이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다'라고 말하는 것과 같다.
- 역할을 이용해 협력을 추상화했기 때문에 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있다.
- 그렇다고 어떤 객체라도 역할을 대체하는 것이 아닌 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.
- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
- 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.
- 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

### 대체 가능성

- 어떤 객체가 증인이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고 증언할 수 있기 때문인 것처럼 객체가
역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.
- 즉 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.
  - 왕은 판사 와 왕
  - 모자 장수는 증인으로서의 역할뿐만 아니라 모자를 판매할 모자 장수
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있기 때문에 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는
일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

-------------------

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

- 많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.
- 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐 객체가 존재하는 이유는 행위를
수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
- 객체지향에 대한 두 번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다.
- 하지만 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍
언어가 제공하는 구현 메커니즘일 뿐이다.
- 객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
- 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
- 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
- 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.
- 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

-----------------

## 객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design) 방법은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로
애플리케이션을 설계한다.
- 디자인 패턴(Design Pattern)은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
  - 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음
- 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)는 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.
  - 테스트는 테스트-주도 개발을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며, 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서
  역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.

### 책임-주도 설계

- 책임-주도 설계는 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.
- 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.
- 객체지향 시스템을 설계하는 절차
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다
  - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

- 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.
- 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.
- 특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력
관계를 빠르고 손쉽게 포착할 수 있을 것이다.

### 테스트-주도 개발

- 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 프랙티스로 소개되면서 주목받기 시작한 설계 기법이다.
- 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.
- 테스트-주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다.
- 테스트-주도 개발은 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기가 어렵다.
- 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것이다.
- 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해
고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.