# 책임과 메시지

- 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
- 군중들 사이로 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되어 흩어질 경우 사람들은 애써 자신의 책임을 무시하려고 한다.
- 객체지향 세계에서도 마찬가지로 명확하게 정의된 역할과 책임을 부여해야지 역할과 책임이 흐릿할수록 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

-------------

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.
  - 자율성의 사전적 의미는 '자기 스스로의 원치에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'
- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.
  - 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이고 그 행동을 책임이라고 한다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳기 때문에 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가
전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
  - 모자 장수가 재판이라는 협력에 참여하기 위해 왕의 요청을 적절하게 처리 후 응답한다.
  - 증언하라는 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경 쓰지 않는다.
- 요청을 받아야지만 책임을 수행하기 시작하겠지만 책임을 수행하는 방식은 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택할 수 있다.

### 너무 추상적인 책임

- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.
- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려주지만 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게
설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다
  - 증언하라 vs 설명하라
  - 재판에서는 증언하라가 자율적이지만 박람회 같은 곳에서는 설명하라가 자율적

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 무엇(what)을 해야 하는가를 설명하는 것이다.
  - 증언한다 라는 책임은 무엇을 해야 하는지 결정하지만 어떻게 해야 하는지에 대해서는 언급하지 않는다.
  - 증언 방법을 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

---------------

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
  - 왕은 모자 장수에게 증언하라 라는 메시지를 전송한다
- 왕이 모자 장수에게 전소아는 메시지를 가리키는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 한다.
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.
  - 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
- 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.

### 메서드

- 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

### 다형성

- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
- 메시지에는 처리 방법과 관련된 어떤 제약도 없기 때문에 동일한 메시지라고 하더라도 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리할 수 있다.
  - 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성에서 중요한 것은 송신자의 관점이다.
  - 수신자들은 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서는 이 객체들은 동일한 책임을 수행하고 있는 것이다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.
- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
  - 협력이 유연해진다.
    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
    - 송신자는 수신자에 대해 어떠한 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.
    - 따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
  - 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
    - 또한 확장하려면 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 된다.
  - 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 송신자는 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관 없이 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다.

------------

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것인데, 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은
메시지를 전송하는 것이다.
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
- 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.
- 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책이믕로 할당한다.

### What/Who 사이클

- 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것인데 이 과정을 흔히 What/Who 사이클이라고 한다.
- 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(what)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 하는 것이다.
  - 여기서 어떤 행위가 메시지다

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 하는데 이 스타일을 묻지 말고
시켜라 스타일 또는 데메테르 법칙이라고 한다.
- 묻지 말고 시켜라 스타일이란 메시지가 어떻게 해야 하는 지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청하는 것이라고 설명한다.
- 어떻게에서 무엇으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.

### 메시지를 믿어라

- 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
- 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상화 관련짓는 과정을 통해 구축된다.
- 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

-----------------

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
  - 텔레비전을 시청하기 위해 가장 많이 사용하는 인터페이스는 리모컨
  - 사람들은 말과 글이라는 인터페이스를 이용해 자신의 의사를 전달함
- 사람이건 사물이건 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.
- 인터페이스의 특징
  - 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  - 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스르 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.
- 운전자는 자동차의 핸들과 변속기, 엑셀 브레이크를 사용할 수 있기만 하면 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 자동차를 몰 수 있고, 다른 자동차를
몰 수 있으며 엔진이 교체되더라도 운전하는 방법을 새로 배울 필요가 없다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송이므로 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양이다.

### 공용 인터페이스

- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.
- 먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수 밖에 없다.

--------------

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해하므로 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면
  수신자의 자율성을 보장할 수 있다.
- 최소 인터페이스
  - 외부에 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라
  - 인터페이스가 최소로 노출되면 객체 내부의 동작에 대해 가능한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다
- 객체 설계의 핵심은 객체를 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.
- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 수많은 객체들이 물고 물리며 돌아가는 객체지향 공동체에서 어떤 객체를 수정했을 때 어떤 객체가 영향을 받는지를 
판단하는 것은 어려우니 변경해도 무방한 안전 지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대를 구분하는 것이다.
  - 안전 지대는 객체의 내부인 구현, 위험 지대가 객체의 외부인 고용 인터페이스
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미하는데 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화
라고 한다.

### 캡슐화

- 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
  - 상태와 행위의 캡슐화
  - 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화

- 데이터 캡슐화라고 한다.
- 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화

- 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한
경로만 외부에 노출한다.
- 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.

---------------

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
  - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
  - 책임이 적절하게 추상화되는 것이다.
- 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다
  - 책임이 자율적이기 때문에 외부와 약속된 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 내부의 권한이다.
  - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
  - 책임만 수행할 수 있다면 어떠한 객체가 와도 상관없다.
  - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
  - 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구서오디기 때문이다.
  - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
