# 객체 지도

- 길을 찾는 상황에서 다른 사람에게 길을 물어보는 것은 '기능적이고 해결책 지향적인 접근법'이다.
  - 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다.
- 지도를 이용해 길을 찾는 방법은 '구조적이고 문제 지향적인 접근법'이다.
  - 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다.
- 지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적이기 때문이다.
- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.
- 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 또한 지속적으로 변할 수 밖에 없다.
- 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.

----------

## 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞추고 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
- 설계에 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.
- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

-----------

## 두 가지 재료: 기능과 구조

- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 기능과 기능을 담을 안정적인 구조라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

-------------

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

- 소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다.
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 모델은 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.
- 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아닌 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최댛나 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
- 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.
- 객체지향의 이러한 특징을 연결완전성, 표현적 차이라고 한다.

### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델은 소프트웨어 구조의 기반을 이룬다.
- 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현할 수 있다.
- 도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.

-----------

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용'
관점에서 시스템을 바라봐야 한다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

### 유스케이스의 특성

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.(시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다)
- 유스케이스는 단순한 피처(feature)목록과 다르다
  - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것
  - 피처의 단점은 피처들이 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 것이다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

- 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않고 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대해 어떤 정보도 제공하지 않으므로 유스케이스를 기반으로 객체의 구조를 추출하는 것은 어려운 작업이다.
- 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수 있지만 모든 정보가 포함돼 있는 것은 아니다.

--------------

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진다.
- 시스템에 할당된 커다란 책임은 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화되고 이 시점에 도메인 모델이 무대에 등장한다.
- 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.
- 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.
- 마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공하고,
도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공하며 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는
목표를 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
  - 정기예금 도메인에서 정기예금과 계좌, 이자율, 이자란 개념은 정기예금이란 금융상품이 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한
  안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.
