# 의미 있는 이름

--------------------

- 소프트웨어에서 이름은 어디나 쓰인다.
- 변수, 함수, 인수와 클래스와 패키지에도 이름을 붙인다.
- 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다.

-------------------

## 의도를 분명히 밝혀라

- 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.
  - 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
  - 수행 기능은?
  - 사용 방법은?
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)

int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int file AgeInDays;
```

- 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

-----------------------

## 그릇된 정보를 피하라

- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다.
- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.

----------------

## 의미 있게 구분하라

- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하면 문제를 일으킨다.
- 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못한다.
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- 요지는 zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라 이름 지어서는 안된다는 말.
- Customer라는 클래스와 CustomerObject의 차이를 이름만 보고 알겠는가?
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

---------------

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.

-------------------

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
- MAX_ClASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.
- 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

------------------

## 인코딩을 피하라

- 굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 많다.
- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
- 인코딩한 이름은 거의가 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

### 헝가리식 표기법

- 변수 앞에 변수의 타입을 적는 표기법.
- 과거에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았음로 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다.
- 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원한다.
- 더군다나 클래스와 함수는 점차 작아지는 추세다.
- 따라서 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다.

### 멤버 변수 접두어

- 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다.
- 또한 멤버 변수를 다른 색상을 ㅗ표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE를 사용해야 마땅하다.
- 사람들은 접두어(또는 접미어)를 무시하고 이름을 해독하는 방식을 재빨리 익힌다.
- 코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다.

### 인터페이스와 구현 클래스

- 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다.
- ShapeFactory(Interface), ShapeFactoryImpl(Implements Class)

---------------

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
- 일반적으로 문제 영역(domain)이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다.
- 루프에서 반봇 횟수를 세는 변수 i,j,k 같은 경우 문자 하나만 사용해도 괜찮다. 
단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다.
- 자신만이 알고있는 변수를 사용하지 말고 남들이 이해하는 코드를 사용해야 한다.

------------------

## 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Customer, WikiPage, Account, AddressParser등이 좋은 예다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

----------------

## 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- postPayment, deletePage, save등이 좋은 에다.
- 접근자(Accessot), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
```java
String name = employee.getName();
customer.setName("mike"));
if(payCheck.isPosted()){
        ...
        }
```
- 생성자(Constructor)를 중복정의(overload)할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
- 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private으로 선언한다.

--------------

## 기발한 이름은 피하라

- 이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만 이름을 기억한다.
- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
- 구어체나 속어를 사용하는 것도 피해야한다.
- `의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.`

------------------

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

------------------

## 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.
- 예를들어 모든 add는 기존 값에 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정했을 때, 집합에 값 하나를 추가하는 메서드를 add로 사용하는 것은
기존 add의 메서드와 맥락과 개념이 다르기 때문에 insert나 append라는 이름이 적당하다.
- 프로그래머는 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

-----------------

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다.
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현멍하지 못하다.
- VISTOR 패턴에 친숙한 프로그래머는 AccountVisitor라는 이름을 금방 이해한다.
- 프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다.

---------------------

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

----------------------

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode 라는 변수가 있을 때,
변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아채지만 어느 메서드에서 state라는 변수 하나만 사용한다면 주소 일부라는 사실을 알아차리기
어렵다.
- addr이라는 접두어를 추가하면 의미가 조금 더 분명해진다.
- Address라는 클래스를 추가하는 것이 더 좋다.

--------------------

## 불필요한 맥락을 없애라

- Gas Station Deluxe 라는 어플리케이션을 짠다고 가정했을 때 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은
전혀 바람직하지 못하다.
- 일반적으로 짧은 이름보다는 긴 이름이 좋지만, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
- 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
- accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으론느 적합하지 못한다.

--------------------

## 마치면서

- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.
- 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다.
- 사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다.
- 오히려 좋은 이름으로 바꿔주면 반갑고 고맙다.
- 개발자 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 모두 암기하지 못한다.
- 암기는 도구에 맡기고 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를
짜는 데만 집중해ㅑㅇ 마땅하다.
