# 주석

- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
- 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
- 코드는 변화하고 진화하고, 일부가 여기서 저기로 옮겨지기도 하는데, 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않기 때문에 주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는
사례가 너무도 흔하다.

----------

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.
- 자신이 저지른 난장판의 코드에 주석으로 설명을 하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라.

-------------

## 코드로 의도를 표현하라

- 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재하나, 주석으로 달려는 설명을
함수로 만들어 표현해도 충분하다.
```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))

if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

-----------------

## 좋은 주석

- 어떠한 주석은 필요하거나 유익하다. 하지만 정말로 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을 잊으면 안된다.

### 법적인 주석

- 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.
- 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보ㅗ아 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.

### 정보를 제공하는 주석

- 때떄로 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder ResponderInstance();
```

- 하지만 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
- 정규표현식을 설명하는 주석또한 때떄로 유용하긴 하지만 주석이 아닌 코드로 표현할 수 있는 방법이 있는지 고민해봐야 한다.

### 의도를 설명하는 주석

- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.
- 함수 혹은 알고리즘의 로직이 왜 이러한 방식으로 작성되었는지에 대한 의도를 설명하는 주석이다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

- 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
- 일반적으로 인수나 반환값의 이름 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는
코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

### 결과를 경고하는 주석

- 때로는 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.
```java
// 시간이 오래걸리는 테스트이므로 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마십시오.
public void testWithReallyBigFile(){
        ...
}
```
- 사실 요즘에는 @Ignore 속성을 이용해 테스트를 꺼버린다.
- @Ignore 속성에 문자열로 구체적인 설명을 넣어준다.
```java
public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat(){
    //SimpleDateFormat은 스레드 안전하지 못한다.
    // 따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
        ...
}
```
- 주석을 사용하지 않더라도 표현할 수 있는 방법이 있다면 그렇게 하되 아니면 주석을 달아야 한다.

### TODO 주석

- 앞으로 할 일 을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
- TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
- 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰
코드를 고치라는 주의 등에 유용하다.
- 요즘 나오는 대다수 IDE는 TODO 주석 전부를 찾아 보여주는 기능을 제공하므로 주석을 잊어버릴 염려는 없지만
TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않으므로 주기적으로 TODO 주석을 점검하여 없애도 괜찮은 주석은 없애야한다.


### 중요성을 강조하는 주석

- 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서라도 주석을 사용한다.
```java
String listItemContent = match.group(3).trim();
// trim 함수는 문자열의 시작 공백을 제거하는데 다른 문자열로 인식될 여지가 있으므로 중요하다.
```

### 공개 API에서 Javadocs

- 설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다.
- 공개 API를 구현한다면 훌륭한 Javadocs를 작성해야 한다.

--------------------

## 나쁜 주석

- 대다수의 주석이 이 범주에 속한다.
- 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는
독백에서 크게 벗어나지 못한다.

### 주절거리는 주석

- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
- 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력해야 한다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석

- 주석이 코드 내용을 그대로 중복한다면 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래걸릴 수 있다.

### 오해할 여지가 있는 주석

- 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 한다.

### 의무적으로 다는 주석

- 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다.
- 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.
- 예전에는 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했으나 지금은 소스 코드 관리 시스템을 사용하는 것이 좋다.

### 있으나 마나 한 주석

- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석
- 이러한 주석은 지나친 참견이라 다른 개발자를 주석을 무시하는 습관으로 인도할 가능성이 있다.

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

- 주석으로 설명하고자 하는 것을, 함수로 쪼개고 이름을 작성하고, 변수에 이름을 알맞게 작성하여
주석을 줄여나가야 한다.

### 위치를 표현하는 주석

- 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.
- 하지만 일반적으로 위치를 표시한 주석은 가독성만 낮추므로 제거해야 한다.

### 닫는 괄호에 다는 주석

- 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르겠지만 애초에 작고 캡슐화하여 작성해야 한다.
- 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려(쪼개려) 시도하자.

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다

### 주석으로 처리한 코드

- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
- 이유가 있어 남겨 놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다.
- 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해주기 때문에 주석으로 처리할 필요 없이 코드를 삭제하라.

### HTML 주석

- HTML 주석은 편집기/IDE에서조차 읽기가 어렵다.
- Javadocs와 같은 도구로 주석을 뽑아 웹 페이지에 올릴 작정이라면 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은
프로그래머가 아니라 도구가 져야 한다.

### 전역 정보

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

### 너무 많은 정보

- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라

### 모호한 관계

- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
- 이오아 공들여 주석을 달았다면 적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소린지 알아야 한다.

### 함수 헤더

- 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.
- 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

### 비공개 코드에서 Javadocs

- 공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
- 시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없다.

