# 형식 맞추기

- 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜 한다.
- 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다.
- 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용하라

-------------

## 형식을 맞추는 목적

- 코드 형식은 의사소통의 일환이고 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.
- 돌아가는 코드가 전문 개발자의 일차적인 의무라 여길지도 모르겠지만 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은
아주 높은데에 반해 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
- 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은
유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

------------

## 적절한 행 길이를 유지하라

- 사실 500줄을 넘지 아낳고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라

- 신문의 기사는 독자가 위에서 아래로 기사를 읽는 사실을 알고 최 상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나오며
첫 문단은 전체 기사 내용 요약, 밑으로 내려가면 세세한 사실이 나온다.
- 소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다.
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게, 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명하고, 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사하며 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나와야 한다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라

- 코드는 왼쪽에서 오른쪽, 그리고 위에서 아래로 읽힌다.
- 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.
- 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

### 세로 밀집도

- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
- 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

### 수직 거리

- 함수 연관 관계와 동작 방식을 이해하려고 이 함수에서 저 함수로 오가며 소스 파일을 위아래로 뒤지는 등의 행위는 하지 말아야 한다.
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.
- 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
- 한 함수가 다른 함수를 호출(종속 함수)한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

### 세로 순서

- 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.
  - 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나주에 배치
  - 소스 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려감
  

---------------

## 가로 형식 맞추기

- 짧은 행이 바람직하다.
- 80자 제한은 다소 인위적이고 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다.

### 가로 공백과 밀집도

- 가로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
- 할당 연산자는 강조하기 위에 앞뒤에 공백, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백 X

### 가로 정렬

- 가로 정렬은 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려진다.
- 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.

### 들여쓰기

- 소스 파일의 윤곽도와 계층이 비슷하다.
- 범위(scope)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓰도록 하자.
- 간단한 if문, 짧은 while문에도 들여쓰기를 하자
- 빈 while문이나 for문같은 경우엔 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.

------------

## 팀 규칙

- 프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.