# 리액트 소개

- 리액트는 처음에 소수 몇몇에게만 주목을 받았지만 지금은 크게 대중화되어 웹 개발에 널리 이용됨
- 대중화된 이유는 사용자 인터페이스에 대한 인식과 기법을 보충하거나 심지어 완전히 변화시킬 수 있는 다양한 개념들을 제공하기 때문

-----------

## 리액트 시작하기

- 리액트는 여러 플랫폼에서 사용자 인터페이스를 개발하기 위한 자바스크립트 라이브러리
- 리액트는 이미 확립된 모범 사례들에 대해 다시 한번 생각해 본다는 신념과 함께 개발자들의 멘탈 모델을 위한 풍부한 지원,
UI 애플리케이션 개발을 위한 발전된 기법을 제공하겠다는 목표하에 계속해서 발전한다.
- 리액트의 멘탈 모델이 강력한 이유는 함수적 개념과 객체지향을 결합하고 있으며, 컴포넌트를 UI 개발의 주요 단위로 보고 있기 때문이다.
- 리액트의 컴포넌트는 다른 리액트 컴포넌트들과 손쉽게 결합할 수 있다.
  - 컴포넌트들은 이미 정의된 생명주기를 가지고 있고, 각자의 내부 상태를 관리하며 자바스크립트와도 잘 동작한다.
- 컴포넌트
  - 리액트에서 구현하고자 하는 기능을 캡슐화하는 기본 단위
  - 데이터(속성 및 상태)를 다루며 그 결과로 UI를 렌더링함
  - 렌더링 과정은 예측할 수 있도록 잘 정의되어 있어서 컴포넌트는 리액트의 API를 이용해 그 과정을 마음대로 조작할 수 있음
- 리액트 라이브러리
  - 리액트 코어 라이브러리는 react-dom 및 react-native 라이브러리와 함께 동작하며 컴포넌트의 명세 및 정의에 중점을 둠
  - 핵심 라이브러리를 통해 브라우저나 다른 플랫폼이 UI를 렌더링할 때 사용할 컴포넌트의 트리를 구성함
  - React-dom 라이브러리는 UI를 렌더링할 수 있는 렌더러 중 하나를 구현한 라이브러리로 브라우저 환경 및 서버 측 렌더링 기능의 구현을 목적
  - React-native 라이브러리는 네이티브 플랫폼에서 UI 렌더링을 위한 라이브러리
- 서드파티 라이브러리
  - 리액트는 데이터 모델링, HTTP 호출, 스타일 조정 및 기타 프런트엔드 애플리케이션이 필요로 하는 여러 기능을 지원하지 않음
  - 애플리케이션의 필요에 따라 다양한 코드, 모듈 혹은 도구들을 자유롭게 선택해 사용 가능
- 리액트 애플리케이션의 실행
  - 원하는 어떤 플랫폼에서도 실행 가능

----------------------

## 리액트가 적합하지 않은 경우

- 엔지니어링에 있어 최선의 의사 결정과 그에 대한 고민은 의견이나 자신의 지지가 아니라 트레이드오프에 의해 이루어지는 경우가 많음

### 리액트를 사용하면서 얻게 되는 트레이드오프

- 리액트는 통상 뷰를 위한 라이브러리로 알려져 있음
- 사람들은 리액트를 템플릿 시스템이라고 오해하거나 MVC 아키텍처의 일부로 디자인되었어야 하는 것은 아니냐는 의구심을 갖지만 둘 다 사실이 아님
  - 리액트는 두 가지 중 무엇이라도 될 수 있지만 그 이상의 것도 가능함
- 리액트는 UI 관점에서의 뷰를 가장 우선시하기 때문에 다른 포괄적인 프레임워크나 라이브러리보다 기본적으로 제공되는 기능이 많지 않음
  - 앵귤러
- 리액트는 HTTP, 라우팅, 데이터 모델링을 비롯해 앵귤러가 제공하는 여러 기능을 기본적으로 제공하지 않는다.
- 리액트를 선택할 경우 감수해야 할 또 다른 트레이드오프 중 하나는 페이스북이 주도해 개발한 도구이기 때문에 페이스북의 UI 요구사항을 수렴하기 위해
만들어진 도구라는 점이다.
  - 페이스북 앱의 UI 요구사항과는 상당히 다른 앱을 개발한다면 리액트를 활용하는 데 어려움을 겪을 수 있다.

--------------------------

## 가상 DOM

- 개발자는 컴포넌트가 어떻게 동작하는지, 여러 상태를 어떻게 보여줄 것인지를 선언하며, 리액트의 내부 매커니즘은 컴포넌트의 상태 변경과 이를 UI에 반영
하는 작업 등에 필요한 복잡한 과정을 처리한다.
  - 이 과정을 처리하는 주요 기법이 바로 가상 DOM
- 리액트의 가상 DOM은 브라우저에 존재하는 문서 객체 모델을 흉내 내거나 반영하는 데이터 구조 또는 데이터 구조의 모음이다.
- 가상 DOM은 애플리케이션 코드와 실제 브라우저 DOM 사이에 위치하는 중간 계층의 역할을 담당한다.
- 일반적으로 가상 DOM은 변경의 탐지 및 관리에 필요한 복잡한 작업을 최대한 숨기고 개발자가 특별한 추상화 계층에 집중하는 데 도움을 준다.

### DOM

- DOM 또는 문서 객체 모델은 자바스크립트 프로그램이 다양한 종류의 문서(HTML, XML, SVG ...)를 다루기 위한 프로그래밍 인터페이스다.
  - 표준 명세를 바탕으로 구현됨
- DOM은 XML 문서의 계층 구조를 반영한 트리 구조다.
- 즉 자바스크립트 코드에서 화룡ㅇ했던 모든 메서드가 자바스크립트 언어가 제공하는 것은 아니라는 뜻
  - document.findElementById, querySelectAll, alert 등
- DOM을 조작하는 것은 상당히 직관적이지만 대형 웹 애플리케이션을 개발할 때는 꽤 복잡한 작업이 된다.
  - 리액트를 이용하면 리액트가 웬만한 작업을 대신 해줌

### 가상 DOM

- 브라우저가 구현하는 웹 API들을 이용하면 자바스크립트를 이용해 웹 문서를 조작할 수 있다.
  - 이미 가능한 일이라면 왜 둘 사이에 다른 무언가가 필요한 것일까?
  - 방식이 나쁘거나 뒤떨어지는 방식이 아님
- 대형 웹 애플리케이션을 개발하다 보면 직접 DOM을 조작하기가 매우 어려운 경우가 있다.
  - 변경 사항을 탐지하려 할 때 드러남
  - 데이터가 변경되면 이 변경 사항을 반영하기 위해 UI를 갱신해야 하는데 이 과정을 효과적이면서도 쉽게 처리하기란 매우 어려움
- UI를 갱신하는 과정이 복잡하고 어려운 이유는 브라우저가 DOM을 조작하는 방법에 있다.
  - DOM 요소(element)에 액세스하고 이를 갱신하거나 새로 생성하기 위해서는 지정된 요소를 구조화된 트리 구조로부터 조회해야 한다.
    - 이 조회 과정은 단지 UI를 갱신하기 위한 첫 번째 절차일 뿐
  - 조회한 후에는 레이아웃, 크리 및 변경을 위한 기타 여러 동작을 수행해야 하며 복잡한 계산이 필요하다.
  - 가상 DOM이 이러한 문제를 해결해 주진 않지만 DOM 갱신을 최적으로 수행함
- 가상 DOM이 마치 성능 문제를 해결하기 위한 만병통치약은 아님
  - 충분한 성능을 발휘하지만 절대적이진 않음

### 갱신과 변경 비교

- 리액트는 메모리에 가상 DOM을 생성하고 관리하며, 리액트 DOM과 같은 렌더러는 가상 DOM의 변경 사항을 브라우저 DOM에 반영한다.
- 리액트는 변경 사항을 매우 똑똑하게 처리하며, 이 동작은 메모리의 DOM에서 발생한 변경 사항이 실제 DOM의 변경을 유발한다고 판단되는 경우에만 수행됨
  - 더티 체크나 다른 무조건 비교 방식보다 상당히 능률적이며 세련된 방법
  - 상태 추적이 훨씬 간편해짐

### 가상 DOM: 속도가 중요한가?

- 성능은 리액트의 핵심 장점이기는 하지만 간결함이 그보다 더 우선하는 요소
- 가상 DOM은 복잡한 상태 관리 로직에서 벗어나 애플리케이션에서 더 중요한 부분에 집중하도록 도와주는 요소의 일부일 뿐

-------------

## 컴포넌트: 리액트의 기본 단위

- 컴포넌트는 리액트의 가장 기본적인 단위
- 컴포넌트 단위의 애플리케이션 구성은 단순히 리액트의 동작 방식을 따르는 것뿐만이 아니라, 최선의 방법으로 리액트를 프로젝트에 적용하기 위한 가장
기본적인 방법

### 컴포넌트의 정의

- 컴포넌트란 쉽게 말하면 더욱 큰 것의 일부
- 인터페이스 전체를 아무런 분할이나 하위 컴포넌트 없이 하나의 컴포넌트로 디자인할 수도 있음
  - 이 경우 아무런 장점이 없음
  - 컴포넌트로 나눠서 구성하고 재사용하며 쉽게 구성할 수 있도록 하는 편이 훨씬 남

### 리액트의 컴포넌트: 캡슐화와 재사용

- 리액트의 컴포넌트는 캡슐화되어 있으며, 재사용 및 재구성을 할 수 있음
  - 레고를 이용해 뭔가를 만드는 것과 유사
- 리액트의 컴포넌트는 상호작용하며 함께 동작함
  - 조합 해서 새로운 형태의 합성 컴포넌트를 만들 수 있음

-----------

## 요약

- 리액트는 사용자 인터페이스를 개발하기 위해 페이스북이 개발하여 오픈 소스로 공개한 것으로 간결함과 성능 그리고 컴포넌트 단위 개발을 염두에 두고
만들어진 자바스크립트 라이브러리다.
- 애플리케이션 개발에 필요한 포괄적인 기능을 제공하지는 않지만 데이터 모델의 구성, 서버 호출 및 기타 애플리케이션의 여러 부분을 개발자가 원하는 도구로
채울 수 있다.
