# 10장 객체지향 쿼리 언어

- JPA는 복잡한 검색 조건을 사용해서 엔티티 객체를 조회할 수 있는 다양한 쿼리 기술을 지원한다.

----------------------

## 객체지향 쿼리 소개

- 식별자, 객체 그래프 탐색 이 기능만으론 세부적인 검색을 실현하기 어렵다.
- 데이터는 데이터베이스에 있으므로 SQL로 필요한 내용을 최대한 걸러서 조회해야 한다.
- ORM을 사용하면 데이터베이스 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 개발하므로 검색도 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 하는 방법이 필요하다.
- JPQL은 테이블이 아닌 객체를 대상으로 검색하는 객체지향 쿼리이며 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
- JPA가 공식 지원하는 기능
  - JPQL(Java Persistence Query Language)
  - Criteria 쿼리(Criteria Query): JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 API, 빌더 클래스 모음.
  - 네이티브 SQL(Native SQL):JPA에서 JPQL 대신 직접 SQL을 사용할 수 있다.
- JPA가 공식 지원하는 기능은 아니지만 알아둘 가치가 있는 기능
  - QueryDSL: Criteria 쿼리처럼 JPQL을 편하게 작성하도록 도와주는 빌더 클래스 모음, 비표준 오픈소스 프레임워크.
  - JDBC 직접 사용, MyBatis 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용: 필요하면 JDBC를 직접 사용할 수 있다.

### JPQL 소개

- JPQL(Java Persistence Query Language)은 엔티티 객체를 조회하는 객체지향 쿼리다.
- JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스에 의존하지 않는다.
- 데이터베이스 방언만 변경하면 JPQL을 수정하지 않아도 자연스럽게 데이터베이스를 변경할 수 있다.
```java
String jpql = "select m from Member as m where m.username = 'kim'";
```
- Member은 테이블이 아닌 엔티티 이름.
- m.username은 컬럼명이 아닌 엔티티 객체의 필드명.
- em.createQuery() 메소드에 JPQL과 반환할 엔티티의 클래스 타입을 파라미터로 넘기고 getResultList() 메소드를 실행하면 JPA는 JPQL
을 SQL로 변환해서 데이터베이스를 조회하고 엔티티를 생성해서 반환한다.

### Criteria 쿼리 소개

- Criteria의 장점은 문자가 아닌 query.select(m).where(...)처럼 프로그래밍 코드로 JPQL을 작성할 수 있다는 점이다.
- JPQL은 문자기반 쿼리이기 때문에 오타가 있어도 컴파일 시점에서 에러를 잡지 못하고 런타임 시점에 에러가 발생한다.
- Criteria의 장점
  - 컴파일 시점에 오류를 발견할 수 있다.
  - IDE를 사용하면 코드 자동완성을 지원한다.
  - 동적 쿼리를 작성하기 편하다.
```java
CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder();
CriteriaQuery<Member> query = cb.createQuery(Member.class);

Root<Member> m = query.from(Member.class);

CriteriaQuery<Member> cq =
    query.select(m).where(cb.equal(m.get("username"),"kim"));
List<Member> resultList = em.createQuery(cq).getResultList();
```
- Criteria가 가진 장점이 많지만 모든 장점을 상쇄할 정도로 복잡하고 장황하다.
- 사용하기 불편하고 코드도 한눈에 들어오지 않는다는 단점이 있다.

### QueryDSL 소개

- QueryDSL도 Criteria처럼 JPQL 빌더 역할을 한다.
- 코드 기반이면서 단순하고 사용하기 쉽다.
- 작성 코드도 JPQL과 비슷해서 한눈에 들어온다.
```java
JPAQuery query = new JPAQuery(em);
QMember member = QMember.member;

List<Member> members =
    query.from(member)
        .where(member.username.eq("kim"))
        .list(member);
```
- QueryDSL도 어노테이션 프로세서를 사용해서 쿼리 전용 클래스를 만들어야 한다.

### 네이티브 SQL 소개

- JPA에서 SQL을 직접 사용할 수 있는 기능.
- JPQL을 사용해도 가끔은 특정 데이터베이스에 의존하는 기능을 사용해야 할 때가 있다.
- 네이티브 SQL의 단점은 특정 데이터베이스에 의존하는 SQL을 작성해야 한다는 것이다.

### JDBC 직접 사용, MyBatis와 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용

- JDBC나 마이바티스를 JPA와 함께 사용하면 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제로 플러시해야 한다.
- JDBC나 마이바티스 같은 SQL 매퍼는 모두 JPA를 우회해서 데이터베이스에 접근하는데 JPA를 우회하는 SQL에 대해서 JPA가 전혀 인식하지 못한다.
- 같은 트랜잭션에서 영속성 컨텍스트에 있는 10000원짜리 상품 A의 가격을 9000원으로 변경하고 아직 플러시를 하지 않았는데
JPA를 우회해서 데이터베이스에 직접 상품 A를 조회하면 데이터베이스에 상품 가격은 아직 10000원 이므로 10000원이 조회된다.
- JPA를 우회해서 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 수동으로 플러시해서 데이터베이스와 영속성 컨텍스트를 동기화하면 된다.
- 스프링 프레임워크를 사용하면 JPA와 마이바티스를 손쉽게 통합할 수 있다.
- 스프링 프레임워크의 AOP를 적절히 활용해서 JPA를 우회하여 데이터베이스에 접근하는 메소드를 호출할 때마다 영속성 컨텍스트를 플러시하면 위에서 언급한 문제도 해결 가능하다.

-------------------------

## JPQL

- JPQL은 객체지향 쿼리 언어. 테이블을 대상으로 쿼리하는 것이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다.
- JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
- JPQL은 결국 SQL로 변환된다.

### 기본 문법과 쿼리 API

- JPQL도 SQL과 비슷하게 SELECT, UPDATE, DELETE문을 사용할 수 있다.
- UPDATE, DELETE 문은 벌크 연산이라 한다.
- INSERT 문은 em.persist()로 대체된다.

#### SELECT m FROM Member AS m WHERE m.username = "Hello"

  - 엔티티와 속성은 대소문자를 구분한다. 반면에 SELECT FROM AS 같은 JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.
  - Member는 클래스 명이 아니라 엔티티 명이다. 엔티티 명은 @Entity(name="XXX") fh wlwjdgkf tn dlTek.
  - 엔티티 명을 지정하지 않으면 클래스 명을 기본값으로 사용한다.
  - JPQL은 별칭을 필수로 사용해야 한다.
  - AS는 생략할 수 있다.

#### TypeQuery, Query

- 작성한 JPQL을 실행하려면 쿼리 객체를 만들어야 하는데 반환할 타입을 명확하게 지정할 수 있으면 TypeQuery 객체,
명확하게 지정할 수 없으면 Query객체를 사용하면 된다.
- Query객체는 SELECT 절의 조회 대상이 둘 이상이면 Object[]를 반환한다.

#### 결과 조회

- query.getResultList() 결과를 반환한다. 결과가 없으면 빈 컬렉션을 반환한다.
- query.getSingleResult() 결과가 정확히 하나일 때 사용한다.
  - 결과가 없으면 javax.persistence.NoResultException 예외 발생.
  - 결과가 1개보다 많으면 javax.persistence.NonUniqueResultException 예외 발생.

### 파라미터 바인딩

- JPQL은 이름 기준 파라미터 바인딩을 지원한다.
- 이름 기준 파라미터(Named parameters)는 파라미터를 이름으로 구분 하는 방법으로 앞에 : 를 사용한다.
```java
String usernameParam = "User1";

TypedQuery<Member> query = 
    em.createQuery("SELECT m FROM Member m where m.username = :username",Member.class);

query.setParameter("username",usernameParam);
List<Member> resultList = query.getResultList();
```
- JPQL API는 대부분 메소드 체인 방식으로 설계되어 있다.
- 위치 기준 파라미터(Positional parameters)를 사용하려면 ? 다음에 위치 값을 주면 된다. 위치 값은 1부터 시작한다.
```java
List<Member> members =
    em.createQuery("SELECT m FROM Member m where m.username = ?1",Member.class)
        .setParameter(1,usernameParam)
        .getResultList();
```
- 위치 기준 파라미터 방식보다는 이름 기준 파라미터 바인딩 방식을 사용하는 것이 더 명확하다.
- JPQL을 직접 문자를 더해 만들어 넣으면 악의적인 사용자에 의해 SQL 인젝션 공격을 당할 수 있다.
- 또한 파라미터 방식을 사용하면 파라미터 값이 달라도 같은 쿼리로 인식해서 파싱한 결과를 재사용할 수 있다.
- 결과적으로 어플리케이션과 데이터베이스 모두 해당 쿼리의 파싱 결과를 재사용할 수 있어서 전체 성능이 향상되기에 파라미터 바인딩 방식은 필수다.

### 프로젝션

- SELECT 절에 조회할 대상을 지정하는 것을 프로젝션(projection)이라고 한다.
- 프로젝션 대상은 엔티티, 임베디드 타입, 스칼라 타입이 있다.(스칼라 타입은 숫자, 문자 등 기본 데이터 타입을 뜻한다)

#### 엔티티 타입 프로젝션

- SELECT m FROM Member m
- 엔티티를 프로젝션 대상으로 사용했다.
- 이렇게 조회한 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 관리된다.

#### 임베디드 타입 프로젝션

- 임베디드 타입은 조회의 시작점이 될 수 없다는 제약이 있다.
- 조회의 시작점은 임베디드 타입이 속해있는 엔티티부터 시작해야 한다.
- 임베디드 타입은 엔티티 처럼 생각할 수 있지만 엔티티 타입이 아닌 값 타입이다. 따라서 영속성 컨텍스트에서 관리되지 않는다.

#### 스칼라 타입 프로젝션

- 숫자, 문자, 날짜와 같은 기본 데이터 타입들을 스칼라 타입이라 한다.
- 중복 데이터를 제거하려면 DISTINCT를 사용한다.

#### 여러 값 조회

- 프로젝션에 여러 값을 선택하면 TypeQuery를 사용할 수 없고 Query를 사용해야 한다.
- 스칼라 타입 뿐만 아니라 엔티티 타입도 여러 값을 함께 조회할 수 있다.
- 이때도 조회한 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 관리된다.

#### NEW 명령어
```java
TypedQuery<UserDTO> query=
    em.createQuery("SELECT new jpabook.jpql.UserDTO(m.username, m.age) FROM Member m", UserDTO.class);
```
- SELECT 다음에 NEW 명령어를 사용하면 반환받을 클래스를 지정할 수 있는데 이 클래스의 생성자에 JPQL 조회 결과를 넘겨줄 수 있다.
- 패키지 명을 포함한 전체 클래스 명을 입력해야 한다.
- 순서와 타입이 일치하는 생성자가 필요하다.

### 페이징 API

- 데이터베이스마다 SQL이 다르다.
- JPA는 페이징을 다음 두 API로 추상화했다.
  - setFirstResult(int startPosition): 조회 시작 위치(zero-based)
  - setMaxResults(int maxResult): 조회할 데이터 수


### 집합과 정렬

- COUNT: 결과 수를 구한다. 반환 타입 Long
- MAX,MIN: 최대, 최소 값을 구한다. 문자, 숫자, 날짜 등에 사용한다.
- AVG: 평균값을 구한다. 숫자타입만 사용할 수 있다. 반환 타입 Double
- SUM: 합을 구한다. 숫자타입만 사용할 수 있다. 반환 타입 정수합 Long, 소수합 Double, BigInteger 합 BigInteger, BigDecimal 합 BigDecimal

<br>

- NULL 값은 무시하므로 통계에 잡히지 않는다.(DISTINCT가 정의되어 있어도 무시된다)
- 값이 없는데 SUM,AVG,MAX,MIN 함수를 사용하면 NULL, COUNT 는 0이 된다.
- DISTINCT를 집합 함수 안에 사용해서 중복된 값을 제거하고 나서 집합을 구할 수 있다.
- DISTINCT를 COUNT에서 사용할 때 임베디드 타입은 지원하지 않는다.

#### GROUP BY, HAVING

- GROUP BY는 통계 데이터를 구할 때 특정 그룹끼리 묶어준다.
- HAVING은 GROUP BY 와 함께 사용하는데 그룹화한 통계 데이터를 기준으로 필터링한다.

- 이러한 쿼리들을 리포팅 쿼리나 통계 쿼리라 한다.
- 전체 데이터를 기준을 처리하므로 실시간으로 사용하기엔 부담이 많다.
- 통계 결과만 저장하는 테이블을 별도로 만들어 두고 사용자가 적은 새벽에 통계 쿼리를 실행해서 그 결과를 보관하는 것이 좋다.

#### 정렬(ORDER BY)

- 결과를 정렬할 때 사용한다.
- ASC: 오름차순(기본값)
- DESC: 내림차순

### JPQL 조인

- SQL 조인과 기능은 같고 문법만 약간 다르다.

#### 내부 조인

- 내부조인은 INNER JOIN을 사용한다.
- INNER 은 생략할 수 있다.
```java
String teamName = "팀A";
String query = "SELECT m FROM Member m INNER JOIN m.team t WHERE t.name = :teamName";
```
- JPQL 조인의 가장 큰 특징은 연관 필드를 사용한다는 것이다.
- 연관 필드는 다른 엔티티와 연관관계를 가지기 위해 사용하는 필드를 말한다.

#### 외부 조인

- OUTER은 생략 가능하다.

#### 컬렉션 조인

- 일대다 관계나 다대다 관계처럼 컬렉션을 사용하는 곳에 조인하는 것을 컬렉션 조인이라 한다.

#### 세타 조인

- WHERE 절을 사용해서 세타 조인을 할 수 있다.
- 세타 조인은 내부 조인만 지원한다.

#### JOIN ON 절(JPA 2.1)

- JPA 2.1 부터 조인할 때 ON 절을 지원한다.
- ON 절을 사용하면 조인 대상을 필터링하고 조인할 수 있다.
- 외부 조인에서만 사용한다.

### 페치 조인

- 페치(fetch) 조인은 SQL에서 이야기하는 조인의 종류가 아니라 JPQL에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능이다.
- 연관된 엔티티나 컬렉션을 한 번에 같이 조회하는 기능인데 join fetch 명령어로 사용할 수 있다.

#### 엔티티 페치 조인

```java
select m from Member m join fetch m.team
```
- 페치 조인은 별칭을 사용할 수 없다.
- 하이버네이트는 페치 조인에도 별칭을 허용한다.

#### 컬렉션 페치 조인

- 일대다 조인은 결과가 증가할 수 있지만, 다대일 조인은 결과가 증가하지 않는다.

#### 페치 조인과 DISTINCT

- SQL의 DISTINCT는 중복된 결과를 제거하는 명령어다.
- JPQL의 DISTINCT는 SQL에 DISTINCT를 추가하는 것은 물론이고 어플리케이션에서 한 번 더 중복을 제거한다.

#### 페치 조인과 일반 조인의 차이

- JPQL은 결과를 반환할 때 연관관계까지 고려하지 않는다.
- SELECT 절에 지정한 엔티티만 조회할 뿐이다.
- 반면 페치 조인을 사용하면 연관된 엔티티도 함께 조회한다.

#### 페치 조인의 특징과 한계

- 페치 조인을 사용하면 SQL 한 번으로 연관된 엔티티들을 함께 조회할 수 있어서 SQL 호출 횟수를 줄여 성능을 최적화할 수 있다.
- 엔티티에 직접 적용하는 로딩 전략(fetch = FetchType.LAZY)는 글로벌 로딩 전략이라 부른다.
- 페치 조인은 글로벌 로딩 전략보다 우선한다.
- 글로벌 로딩 전략을 지연으로 설정해도 JPQL에서 페치 조인을 사용하면 페치 조인을 적용해서 함께 조회한다.
- 최적화를 위해 글로벌 로딩 전략을 즉시 로딩을 설정하면 일부는 빠를 수 있지만 사용하지 않는 엔티티를 자주 로딩하므로 오히려 성능에 악영향을 미칠 수 있다.
- 글로벌 로딩 전략을 될 수 있으면 지연 로딩을 사용하고 최적화가 필요하면 페치 조인을 적용하는 것이 효과적이다.
- 페치 조인의 한계
  - 페치 조인 대상에는 별칭을 줄 수 없다.
  - 둘 이상의 컬렉션을 페치할 수 없다.
  - 컬렉션을 페치 조인하면 페이징API를 사용할 수 없다.

### 경로 표현식

- 경로 표현식(Path Expression)은 .(점)을 찍어 객체 그래프를 탐색하는 것이다.

#### 경로 표현식의 용어 정리

- 상태 필드(state field): 단순히 값을 저장하기 위한 필드(필드 or 프로퍼티)
- 연관 필드(association field): 연관관계를 위한 필드. 임베디드 타입 포함(필드 or 프로퍼티)
  - 단일 값 연관 필드: @ManyToOne, @OneToOne, 대상이 엔티티
  - 컬렉션 값 연관 필드: @OneToMany, @ManyToMany, 대상이 컬렉션

#### 경로 표현식과 특징

- 상태 필드 경로: 경로 탐색의 끝. 더는 탐색할 수 없다.
- 단일 값 연관 필드: 묵시적으로 내부 조인이 일어난다. 단일 값 연관 경로는 계속 탐색할 수 있다.
- 컬렉션 값 연관 경로: 묵시적으로 내부 조인이 일어난다. 더는 탐색할 수 없다. 단 FROM 절에서 조인을 통해 별칭을 얻으면 별칭으로 탐색할 수 있다.
- 상태 필드 경로 탐색
  - select m.username, m.age from Member m
- 단일 값 연관 경로 탐색
  - select o.member from Order o
  - (SQL)
  - select m.* from Order o inner join Member m on o.member_id = m.id
- 컬렉션 값 연관 경로 탐색
  - select t.members from Team t // 성공
  - select t.members.username from Team t // 실패
  - 컬렉션까지는 경로 탐색이 가능하지만 컬렉션에서 경로 탐색을 시작하는 것은 불가.
  - select m.username from Team t join t.members m 이렇게 조인을 사용하면 별칭을 얻고 별칭 m 부터 경로 탐색 가능.
  - 컬렉션은 크기를 구할 수 있는 size라는 기능을 사용 할 수 있다.
    - select t.member.size from Team t

#### 경로 탐색을 사용한 묵시적 조인 시 주의사항

- 항상 내부 조인이다.
- 컬렉션은 경로 탐색의 끝이다. 컬렉션에서 경로 탐색을 하려면 명시적으로 조인해서 별칭을 얻어야 한다.
- 경로 탐색은 주로 SELECT, WHERE 절에서 사용하지만 묵시적 조인으로 인해 SQL의 FROM 절에 영향을 준다.
- 조인은 성능상 차지하는 부분이 큰데 묵시적 조인은 조인이 일어나는 상황을 한눈에 파악하기 어렵다는 단점이 있다.

### 서브 쿼리

- JPQL의 서브 쿼리는 WHERE, HAVING 절에서만 사용할 수 있고, SELECT, FROM 절에서는 사용할 수 없다.
- 하이버네이트의 HQL은 SELECT 절의 서브 쿼리도 허용한다.

#### 서브 쿼리 함수

- EXISTS
  - [NOT] EXISTS (subquery)
  - 서브쿼리에 결과가 존재하면 참이다. NOT은 반대
- {ALL | ANY | SOME}
  - {ALL | ANY | SOME} (subquery)
  - 비교 연산자와 같이 사용한다.
- IN
  - [NOT] IN (subquery)
  - 서브쿼리의 결과 중 하나라도 같은 것이 있으면 참이다.

### 조건식

#### 타입 표현

- 문자: 작은 따옴표 사이에 표현. 작은 따옴표를 표현하고 싶으면 작은 따옴표 연속 두 개 사용
  - 'HELLO', 'She''s'
- 숫자: L(Long), D(Double), F(Float)
  - 10L, 10D, 10F
- 날짜: DATE{d'yyyy-mm-dd'}, TIME{t'hh-mm-ss'}, DATETIME{ts 'yyyy-mm-dd hh:mm:ss.f'}
  - {d'2023-08-23'}, {t'10-35-23'}, {ts '2023-08-23 10:35:23.123'}, m.createDate = {d'2023-08-23'}
- Boolean
  - TRUE, FALSE
- Enum: 패키지명을 포함한 전체 이름을 사용해야 한다.
  - jpabook.MemberType.Admin
- 엔티티 타입: 엔티티의 타입을 표현한다. 주로 상속과 관련해서 사용한다.
  - TYPE(m) = Member

#### 연산자 우선 순위

1. 경로 탐색 연산()
2. 수학 연산: +, -(단항 연산자), *, /, +, -
3. 비교 연산: =, >, >-, <, <-, <>(다름), [NOT] BETWEEN, [NOT] LIKE, [NOT] IN, [NOT] IS, [NOT] NULL, IS [NOT] EMPTY, [NOT] MEMBER [OF], [NOT] EXISTS
4. 논리 연산: NOT, AND, OR

#### 컬렉션 식

- 컬렉션에만 사용하는 특별한 기능.
- 컬렉션은 컬렉션 식 이외에 다른 식은 사용할 수 없다.

- 빈 컬렉션 비교 식
  - {컬렉션 값 연관 경로} IS [NOT] EMPTY
- 컬렉션의 멤버 식
  - {엔티티나 값} [NOT] MEMBER [OF] {컬렉션 값 연관 경로}

#### CASE 식

- 기본 CASE
  - CASE
    - {WHEN <조건식> THEN <스칼라식>} +
    - ELSE <스칼라식>
  - END
- 심플 CASE : 조건식 사요이 불가하지만 문법이 단순. Switch Case 문과 비슷
  - CASE <조건대상>
    - {WHEN <스칼라식1> THEN <스칼라식2>} +
    - ELSE <스칼라식>
  - END
- COALESCE : 스칼라식을 차례대로 조회해서 NULL이 아니면 반환한다.
  - COALESCE(<스칼라식> {,<스칼라식>}+)
- NULLIF : 두 값이 같으면 NULL ,다르면 첫 번째 값을 반환.
  - NULLIF(<스칼라식>, <스칼라식>)

### 다형성 쿼리

#### TYPE

- TYPE은 엔티티의 상속 구조에서 조회 대상을 특정 자식 타입으로 한정할 때 주로 사용한다.
- SELECT i FROM Item i WHERE TYPE(i) IN (Book, Moive)

#### TREAT(JPA 2.1)

- 자바의 타입 캐스팅과 비슷.
- 상속 구조에서 부모 타입을 특정 자식 타입으로 다룰 때 사용.
- JPA 표준은 FROM, WHERE 절에서 사용 가능 하지만 하이버네이트는 SELECT 절에서도 TREAT 사용 가능.
- SELECT i FROM Item i WHERE TREAT(i as Book).author = 'kim'

### 사용자 정의 함수 호출(JPA 2.1)

- function_invocation::= FUNCTION(function_name {, function_arg}*)
- select function('group_concat',i.name) from Item i
- 하이버네이트 구현체를 사용하면 방언 클래스를 상속해서 구현하고 사용할 데이터베이스 함수를 미리 등록해야 한다.
- 그리고 hibernate.dialect에 해당 방언을 등록해야 한다.
- 하이버네이트 구현체를 사용하면 select group_concat(i.name) from Item i 로 축약할 수 있다.

### 기타 정리

- enum은 = 비교 연산만 지원한다.
- 임베디드 타입은 비교를 지원하지 않는다.

#### EMPTY STRING

- JPA 표준은 ''을 길이0인 Empty String으로 정했지만 데이터베이스에 따라 '' 를 NULL로 사용하는 데이터베이스도 있으므로 확인하고 사용해야 한다.

#### NULL 정의

- 조건을 만족하는 데이터가 하나도 없으면 NULL.
- NULL은 알 수 없는 값(Unknown Value). NULL과 모든 수학적 계산 결과는 NULL
- NULL == NULL 은 알 수 없는 값
- NULL is NULL 은 참이다.

### 엔티티 직접 사용

#### 기본 키 값

- 객체 인스턴스는 참조 값으로 식별하고 테이블 로우는 기본 키 값으로 식별한다.
- JPQL에서 엔티티 객체를 직접 사용하면 SQL에서는 해당 엔티티의 기본 키 값을 사용한다.

### Named 쿼리: 정적 쿼리

- JPQL은 동적 쿼리와 정적 쿼리로 나눌 수 있다.
- 동적 쿼리: em.createQuery("select ..")처럼 JPQL을 문자로 완성해서 직접 넘기는 것. 런타임 조건에 따라 JPQL을 동적으로 구성할 수 있음.
- 정적 쿼리: 미리 정의한 쿼리에 이름을 부여해서 필요할 때 사용. 이것을 Named 쿼리.
- Named 쿼리는 어플리케이션 로딩 시점에 JPQL 문법을 체크하고 미리 파싱함.
- 따라서 오류를 확인할 수 있고, 사용하는 시점에서는 파싱된 결과를 재사용해 성능상 이점도 있음.
- Named 쿼리는 정적 SQL이 생기므로 데이터베이스의 조회 성능 최적화에도 도움이 됨.
- Named 쿼리는 @NamedQuery 어노테이션을 사용해서 자바 코드에 작성하거나 XML 문서에 작성할 수 있음.
- XML 과 어노테이션에 같은 설정이 있으면 XML이 우선권을 가진다.

----------------------------

## Criteria

- Criteria 쿼리는 JPQL을 자바 코드로 작성하도록 도와주는 빌더 클래스 API.
- 문자열이 아닌 코드로 작성하므로 문법 오류를 컴파일 단계에서 잡을 수 있고 동적 쿼리를 안전하게 생성할 수 있음.
- Criteria는 코드가 복잡하고 장황해서 직관적으로 이해가 힘들다는 단점도 있음.

### Criteria 기초

- Criteria API는 javax.persistence.criteria 패키지에 있음.
```java
//JPQL: select m from Member m

CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder(); //Criteria 쿼리 빌더

//Criteria 생성, 반환 타입 지정
CriteriaQuery<Member> cq = cb.createQuery(Member.class);

Root<Member> m = cq.from(Member.class); //FROM 절
cq.select(m);

TypedQuery<Member> query = em.createQuery(cq);
List<Member> members = query.getResultList();
```
1. Criteria 쿼리를 생성하려면 CriteriaBuilder를 얻어야 한다. EntityManger 혹은 EntityManagerFactory에서 얻을 수 있다.
2. Criteria 쿼리 빌더에서 Criteria 쿼리를 생성 한다. 이때 반환 타입을 지정할 수 있다.
3. FROM 절을 생성한다. 반환된 값 m은 Criteria에서 사용하는 특별한 별칭이다. m을 조회의 시작점이란 의미로 쿼리 루트라 한다.
4. SELECT 절을 생성한다.

------------------------------

## QueryDSL

- Criteria는 문자가 아닌 코드로 JPQL을 작성하므로 문법 오류를 컴파일 단계에 잡을 수 있고 IDE의 자동완성 기능의 도움을 받을 수 있는 등
여러 가지 장점이 있지만 너무 복잡하고 어렵다.
- 쿼리를 문자가 아닌 코드로 작성해도 쉽고 간결하며 그 모양도 쿼리와 비슷하게 개발할 수 있는 프로젝트가 바로 QueryDSL이다.

### QueryDSL 설정

- QueryDSL을 사용하려면 Criteria의 메타 모델처럼 엔티티를 기반으로 쿼리 타입이라는 쿼리용 클래스를 생성해야 한다.

### 시작

```java
public void queryDSL(){
    EntityManger em = emf.createEntityManager();
    
    JPAQuery query = new JPAQuery(em);
    Qmember qMember = new QMember("m"); // 생성되는 JPQL 별칭이 m
    List<Member> members = 
        query.from(qMember)
        .where(qMember.name.eq("회원1"))
        .orderBy(qMember.name.desc())
        .list(qMember);
}
```

#### 기본 Q 생성

- 쿼리 타입(Q)은 사용하기 편리하도록 기본 인스턴스를 보관하고 있다.
- 하지만 같은 엔티티를 조인하거나 같은 엔티티를 서브쿼리에 사용하면 같은 별칭이 사용되므로 이때는 별칭을 직접 지정해서 사용해야 한다.
```java
public class QMember extends EntityPathBase<Member>{
    public static final QMember member = new QMember("member1");
  ...
}
```

<br>

```java
QMember qMember = new QMember("m"); // 직접 지정
QMember qMember = QMember.member; // 기본 인스턴스 사용
```

- 쿼리 타입의 기본 인스턴스를 사용하면 import static을 활용해 코드를 더 간결하게 작성할 수 있다.

### 검색 조건 쿼리

- QueryDSL의 WHERE 절에는 and 나 or을 사용할 수 있다.
- 또한 여러 검색 조건을 사용해도 된다. 이때는 and 연산이 된다.

### 결과 조회

- 쿼리 작성이 끝나고 결과 조회 메소드를 호출하면 실제 데이터베이스를 조회한다.
- uniqueResult()나 list()를 사용하고 파라미터로 프로젝션 대상을 넘겨준다.
- uniqueResult()
  - 조회 결과가 한 건일때 사용한다.
  - 조회 결과가 없으면 null, 하나 이상이면 com.mysema.query.NonUniqueResultException 예외가 발생한다
- singleResult()
  - uniqueResult()와 같지만 결과가 하나 이상이면 처음 데이터를 반환한다.
- list()
  - 결과가 하나 이상일 때 사용한다. 결과가 없으면 빈 컬렉션을 반환한다.

### 페이징과 정렬

- 정렬은 orderBy를 사용하는데 쿼리 타입이 제공하는 asc(), desc()를 사용한다.
- 페이징은 offset과 limit을 적절히 조합해서 사용하면 된다.

### 그룹

- groupBy와 having을 사용한다.

### 조인

- 조인은 innerJoin(join), leftJoin, rightJoin, fullJoin을 사용할 수 있고 JPQL의 on과 성능 최적화를 위한 fetch 조인도 사용할 수 있다.
- 첫 번째 파라미터에 조인 대상을 지정하고, 두 번째 파라미터에 별칭으로 사용할 쿼리 타입을 지정하면 된다.

### 서브 쿼리

- com.mysema.query.jpa.JPASubQuery를 생성해서 사용한다.
- 서브 쿼리의 결과가 하나면 unique(), 여러 건이면 list()를 사용할 수 있다.

### 프로젝션과 결과 반환

- select 절에 조회 대상을 지정하는 것을 프로젝션이라 한다.

#### 프로젝션 대상이 하나

- 프로젝션 대상이 하나면 해당 타입으로 반환한다.

#### 여러 컬럼 반환과 튜플

- 프로젝션 대상으로 여러 필드를 선택하면 QueryDSL은 기본으로 com.mysema.query.Tuple이라는 Map과 비슷한 내부 타입을 사용한다.
- 조회 결과는 tuple.get() 메소드에 조회한 쿼리 타입을 지정하면 된다.
```java
QItem item = QItem.item;

List<Tuple> result = query.from(item).list(item.name, item.price);
List<Tuple> result = query.from(item).list(new QTuple(item.name, item.price)); // 위와 같다

for(Tuple tuple : result){
    System.out.println("name= " + tuple.get(item.name));
    System.out.println("price= " + tuple.get(item.price));
        }
```

#### 빈 생성

- 쿼리 결과를 엔티티가 아닌 특정 객체로 받고 싶다면 빈 생성(Bean population) 기능을 사용한다.
- 원하는 방법을 지정하기 위해 com.mysema.query.types.Projections를 사용한다.
```java
List<ItemDTO> result = query.from(item).list(
        Projections.bean(ItemDTO.class, item.name.as("username"), item.price));
```
- Projections.bean() 메소드는 수정자(setter)를 사용해서 값을 채운다.
- 쿼리 결과와 매핑할 프로퍼티 이름이 다르면 as를 사용해서 별칭을 주면 된다.

<br>

```java
List<ItemDTO> result = query.from(item).list(
        Projections.filed(ItemDTO.class, item.name.as("username"), item.price));
```
- Projections.fields() 메소드를 사용하면 필드에 직접 접근해서 값을 채워준다.
- 필드를 private로 설정해도 동작한다.

<br>

```java
List<ItemDTO> result = query.from(item).list(
        Projections.constructor(ItemDTO.class, item.name, item.price));
```
- Projections.constructor() 메소드는 생성자를 사용한다.
- 지정한 프로젝션과 파라미터 순서가 같은 생성자가 필요하다.

#### DISTINCT

- query.distinct().from(item)...

### 수정, 삭제 배치 쿼리

- JPQL 배치 쿼리와 같이 영속성 컨텍스트를 무시하고 데이터베이스를 직접 쿼리한다.
- 수정 배치 쿼리는 com.mysema.query.jpa.impl.JPAUpdateClause를 사용한다.
- 삭제 배치 쿼리는 com.mysema.query.jpa.impl.JPADeleteClause를 사용한다.

### 동적 쿼리

- com.mysema.query.BooleanBuilder를 사용하면 특정 조건에 따른 동적 쿼리를 편리하게 생성할 수 있다.

### 메소드 위임

- 메소드 위임(Delegate methods)기능을 사용하면 쿼리 타입에 검색 조건을 직접 정의할 수 있다.
- 정적 메소드를 만들고 @com.mysema.query.annotaions.QueryDelegate 어노테이션을 속성으로 이 기능을 적용할 엔티티를 지정한다.
- 정적 메소드의 첫 번째 파라미터에는 대상 엔티티의 쿼리 타입을 지정하고, 나머지는 필요한 파라미터를 정의한다.

----------------------

## 네이티브 SQL

- JPQL을 사용할 수 없을 때 JPA는 SQL을 직접 사용할 수 있는 기능을 제공하는데 이것을 네이티브 SQL 이라 한다.
- 네이티브 SQL과 JDBC API의 차이는 네이티브 SQL 은 JPA가 지원하는 것이기 때문에 엔티티를 조회할 수 있고 JPA가 지원하는 영속성
컨텍스트의 기능을 그대로 사용할 수 있다.
- 네이티브 SQL은 관리하기 쉽지 않고 자주 사용하면 특정 데이터베이스에 종속적인 쿼리가 증가해서 이식성이 떨어진다.
- 될 수 있으면 표준 JPQL을 사용하고, 기능이 부족하면 차선책으로 하이버네이트 같은 JPA 구현체가 제공하는 기능을 사용하자.
- 그래도 부족하면 마지막 방법으로 네이티브 SQL을 사용하자.
- 그래도 부족하면 MyBatis나 JdbcTemplate 같은 SQL 매퍼와 JPA를 함께 사용하는 것도 고려할만하다.

### 스토어드 프로시저(JPA 2.1)

- 스토어드 프로시저를 사용하려면 em.createStoredProcedureQuery() 메소드에 사용할 스토어드 프로시저 이름을 입력하면 된다.
- 그리고 registerStoredProcedureParameter() 메소드를 사용해서 프로시저에서 사용할 파라미터를 순서, 타입, 파라미터 모드 순으로 정의하면 된다.

-----------------------------

## 객체지향 쿼리 심화

### 벌크 연산

- 엔티티를 수정하려면 영속성 컨텍스트의 변경 감지 기능이나 병합을 사용하고, 삭제하려면 EntityManager.remove() 메소드를 사용한다.
- 하지만 이 방법으로 수백 개 이상의 엔티티를 하나씩 처리하기엔 시간이 너무 오래 걸린다.
- 이럴 때 여러 건을 한번에 수정하거나 삭제하는 벌크 연산을 사용하면 된다.
- 벌크 연산은 executeUpdate() 메소드를 사용한다. 이 메소드는 벌크 연산으로 영향을 받은 엔티티 건수를 반환한다.
- 하이버네이트는 INSERT 벌크 연산도 지원한다.

#### 벌크 연산의 주의점

- 벌크 연산을 사용할 때는 벌크 연산이 영속성 컨텍스트를 무시하고 데이터베이스에 직접 쿼리한다는 점에 주의해야 한다.
- 따라서 영속성 컨텍스트에 있는 엔티티와 데이터베이스에 있는 데이터가 다를 수 있다.
  - 해결 방법
    - em.refresh() 사용
    - 벌크 연산 먼저 실행 후 엔티티 조회
    - 벌크 연산 수행 후 영속성 컨텍스트 초기화

### 영속성 컨텍스트와 JPQL

#### 쿼리 후 영속 상태인 것과 아닌 것

- JPQL의 조회 대상은 엔티티, 임베디드 타입, 값 타입 같이 다양한 종류가 있지만 엔티티가 아니면 영속성 컨텍스트에서 관리되지 않는다.
- 임베디드 타입은 조회해서 값을 변경해도 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 변경 감지에 의한 수정이 발생하지 않는다.
- 엔티티를 조회하면 해당 엔티티가 가지고 있는 임베디드 타입은 함꼐 수정된다.

#### JPQL로 조회한 엔티티와 영속성 컨텍스트

- JPQL로 데이터베이스에서 조회한 엔티티가 영속성 컨텍스트에 이미 남아 있으면 데이터베이스에서 조회한 결과를 버리고 영속성 컨텍스트에 있던 엔티티를 반환한다.
- 이때 식별자 값을 사용해서 비교한다.
- 데이터베이스로 조회해서 영속성 컨텍스트에 둘 때 3가지 선택지가 있다.
  1. 새로운 엔티티를 영속성 컨텍스트에 하나 더 추가한다.
  2. 기존 엔티티를 새로 검색한 엔티티로 대체한다.
  3. 기존 엔티티는 그대로 두고 새로 검색한 엔티티를 버린다.

- 새로운 엔티티를 영속성 컨텍스트에 하나 더 추가하는 것은 영속성 컨텍스트는 기본 키 값을 기준으로 엔티티를 관리하는데 같은 기본 키 값을 가진
엔티티는 등록할 수 없다.
- 기존 엔티티를 새로 검색한 엔티티로 대체할경우 영속성 컨텍스트에 수정 중인 데이터가 사라질 수 있으므로 위험하다.
- 따라서 3번 전략이 선택된다.
- 영속성 컨텍스트는 영속 상태인 엔티티의 동일성을 보장한다.

#### find() vs JPQL

- em.find()는 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 먼저 찾고 없으면 데이터베이스에서 찾는다.
- 따라서 해당 엔티티가 영속성 컨텍스트에 있으면 메모리에서 바로 찾으므로 성능상 이점이 있다.(1차 캐시)

<br>

- JPQL은 항상 데이터베이스에 SQL을 실행해서 결과를 조회한다.
- 조회한 엔티티가 영속성 컨텍스트에 있으면 조회한 결과를 버린다.

### JPQL과 플러시 모드

- 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내역을 데이터베이스에 동기화하는 것이다.
- setFlushMode를 통해 설정할 수 있다.(FlushModeType.AUTO: 커밋 또는 쿼리 실행 시 플러시(기본값), FlushModeType.COMMIT: 커밋시에 플러시)

#### 쿼리와 플러시 모드

- JPQL은 영속성 컨텍스트에 있는 데이터를 고려하지 않고 데이터베이스에서 데이터를 조회한다.
- 따라서 JPQL을 실행하기 전에 영속성 컨텍스트의 내용르 데이터베이스에 반영해야 한다.
- 플러시 모드가 COMMIT 일 경우 쿼리 실행 전에 em.flush()를 해야 한다.

#### 플러시 모드와 최적화

- em.setFlushMode(FlushModeType.COMMIT)
- 비즈니스 로직이 아래와 같을 경우 플러시가 자주 일어나서 성능에 안좋은 영향을 미칠 수 있으므로 COMMIT을 사용할 때도 있다.
  - 등록()
  - 쿼리()
  - 등록()
  - 쿼리()
  - 등록()
  - 쿼리()
  - 커밋()
- JPA를 통하지 않고 JDBC를 직접 사용하는 경우에도 플러시 모드를 고민해야 한다.
- JDBC가 실행한 쿼리를 인식할 방법이 없기 때문에 em.flush()를 호출해줘야 한다.

-------------------------------------

## 정리

- JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 기술에 의존하지 않는다.
- Criteria나 QueryDSL은 JPQL을 만들어주는 빌더 역할을 할 뿐이므로 핵심은 JPQL을 잘 알아야 한다.
- Criteria나 QueryDSL을 사용하면 동적으로 변하는 쿼리를 편리하게 작성할 수 있다.
- Criteria는 JPA가 공식 지원하는 기능이지만 직관적이지 않고 사용하기 불편하다. 반면에 QueryDSL은 JPA가 공식 지원하는 기능은 아니지만 직관적이고 편리하다.
- JPA도 네이티브 SQL을 제공하므로 직접 SQL을 사용할 수 있다. 하지만 특정 데이터베이스에 종속적인 SQL을 사용하면 다른 데이터베이스로 변경하기 쉽지 않다.
따라서 최대한 JPQL을 사용하고 그래도 방법이 없을 때 네이티브 SQL을 사용하자.
- JPQL은 대량의 데이터를 수정하거나 삭제하는 벌크 연산을 지원한다.

