# 13장 웹 어플리케이션과 영속성 관리

- 스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 
트랜잭션과 영속성 컨텍스트를 관리해주므로 어플리케이션을 손쉽게 개발할 수 있다.
- 하지만 컨테이너 환경에서 동작하는 내부 동작 방식을 이해하지 못하면 문제가 발생 했을 때 해결하기가 쉽지 않다.

---------------------

## 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

- J2SE 환경에서 JPA를 사용하면 개발자가 직접 엔티티 매니저를 생성하고 트랜잭션도 관리해야 한다.
- 스프링이나 J2EE컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 제공하는 전략을 따라야 한다.

### 스프링 컨테이너의 기본 전략

- 스프링 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.
- 트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같다는 뜻이다.
- 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고, 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다.
- 같은 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근한다.
- 보통 비즈니스 로직이 시작하는 서비스 계층에 @Transactional 어노테이션을 선언해서 트랜잭션을 시작하는데, 외부에서는 단순히 서비스 계층의 메소드를
호출하는 것처럼 보이지만 이 어노테이션이 있으면 호출한 메소드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작한다.
- 스프링 트랜잭션 AOP는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고, 대상 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다.
- 트랜잭션을 커밋하면 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영한 후에 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.
- 만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료하는데 이때는 플러시를 호출하지 않는다.

#### 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다

- 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 다양한 위치에서 엔티티 매니절르 주입받아 사용해도 트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.

#### 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다

- 여러 스레드에서 동시에 요청이 와서 같은 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다른다.
- 스프링 컨테이너는 스레드마다 각각 다른 트랜잭션을 할당한다.
- 따라서 같은 엔티티 매니저를 호출해도 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르므로 멀티스레드 상황에서 안전하다.

----------------------------

## 준영속 상태와 지연 로딩

- 스프링이나 J2EE 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.
- 트랜잭션은 보통 서비스 계층에서 시작하므로 서비스 계층이 끝나느 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료된다.
- 따라서 조회한 엔티티가 서비스와 레포지토리 계층에서는 영속 상태를 유지하지만 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.
- 프리젠테이션 계층에서 엔티티는 준영속 상태이기 때문에 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.

#### 준영속 상태와 변경 감지

- 보통 변경 감지 기능은 서비스 계층에서 비즈니스 로직을 수행하면서 발생한다.
- 단순히 데이터를 보여주기만 하는 프리젠테이션 계층에서 데이터를 수정할 일은 거의 없다.
- 오히려 변경 감지 기능이 프리젠테이션 계층에서도 동작하면 어플리케이션 계층이 가지는 책임이 모호해지고 데이터를 어디서 어떻게 변경했는지
프리젠테이션 계층까지 다 찾아야 하므로 어플리케이션을 유지보수하기 어렵다.
- 변경 감지 기능이 프리젠테이션 계층에서 동작하지 않는 것은 특별히 문제가 되지 않는다.

#### 준영속 상태와 지연 로딩

- 준영속 상태의 가장 골치 아픈 문제는 지연 로딩 기능이 동작하지 않는다는 점이다.
- 예를 들어 뷰를 렌더링할 때 연관된 엔티티도 함께 사용해야 하는데 엔티티를 지연 로딩으로 설정해서 프록시 객체로 조회할 경우
프록시 객체를 사용하면 실제 데이터를 불러오려고 초기화를 시도하지만 준영속 상태이기 때문에 예외가 발생한다.
- 준영속 상태의 지연 로딩 문제를 해결하는 방법 2가지
  - 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법
  - OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법
- 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해 두는 방법은 어디서 미리 로딩하느냐에 따라 3가지 방법이 있다.
  - 글로벌 페치 전략 수정
  - JPQL 페치 조인
  - 강제로 초기화

### 글로벌 페치 전략 수정

- 가장 간단한 방법으로 엔티티에 있는 fetch 타입을 LAZY에서 EAGER로 변경하는 것이다.
- 엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 어플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용하므로 글로벌 페치 전략이라 ㅎ한다.
- 글로벌 페치 전략에 즉시 로딩 사용 시 단점
  - 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.
  - N+1 문제가 발생한다

#### 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다

- 화면A에서 order와 member 둘 다 필요해서 글로벌 전략을 즉시 로딩으로 수정했다.
- 화면B는 order 엔티티만 있으면 충분하다. 하지만 즉시 로딩 전략으로 인해 사용하지 않는 member도 함께 조회하게 된다.

#### N+1 문제가 발생한다

- JPA를 사용하면서 성능상 가장 조심해야 하는 것이 바로 N+1 문제다.
- Order.member를 즉시 로딩으로 설정한 경우
```java
Order order = em.find(Order.class, 1L);
```
```roomsql
select o.*, m.*
from Order o
left outer join Member m on o.MEMBER_ID=m.MEMBER_ID
where o.id=1
```
- 실행된 SQL을 보면 즉시 로딩으로 설정한 member 엔티티를 JOIN쿼리로 함께 조회한다.
- 글로벌 즉시 로딩 전략이 문제 없어 보이지만 문제는 JPQL을 사용할 때 발생한다
```java
List<Order> orders =
    em.createQuery("select o from Order o", Order.class)
        .getResultList(); // 연관된 모든 엔티티를 조회한다
```
```roomsql
select * from Order // JPQL로 실행된 SQL
select * from Member where id=? //EAGER 로 실행된 SQL
select * from Member where id=?
select * from Member where id=?
select * from Member where id=?
select * from Member where id=?
...
```
- JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용한다.
- 따라서 즉시 로딩이든 지연 로딩이든 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실해서 SQL을 만든다.
- 위 JPQL의 동작
  1. select o from Order o JPQL을 분석해서 select * from Order SQL을 생성한다.
  2. 데이터베이스에서 결과를 받아 order 엔티티 인스턴스들을 생성한다.
  3. Order.member의 글로벌 페치 전략이 즉시 로딩이므로 order를 로딩하는 즉시 연관된 member도 로딩해야 한다.
  4. 연관된 member를 영속성 컨텍스트에서 찾는다.
  5. 만약 영속성 컨텍스트에 없으면 select * from member where id=? SQL을 whghlgks order 엔티티 수만큼 실행한다.
- 만약 조회한 order 엔티티가 10개이면 member를 조회하는 SQL도 10번 실행한다.
- 이처럼 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 N+1문제라 한다.
- N+1이 발생하면 SQL이 상당히 많이 호출되므로 조회 성능에 치명적이다.
- 이런 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결할 수 있다.

### JPQL 페치 조인

- JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택할 수 있는 페치 조인.
```java
List<Order> orders =
        em.createQuery("select o from Order o join fetch o.member", Order.class)
        .getResultList();
```
```roomsql
select o.*, m.*
from Order o
left outer join Member m on o.MEMBER_ID=m.MEMBER_ID
where o.id=1
```
- 페치 조인은 조인 명령어 마지막에 fetch를 넣어주면 된다.
- 페치 조인을 사용하면 SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회하기 때문에 N+1 문제가 발생하지 않는다.

#### JPQL 페치 조인의 단점

- 페치 조인이 현실적인 대안이지만 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레포지토리 메소드가 증가할 수 있다. 결국
프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 것이다.
- 위에 말했던 화면A, 화면B 예시를 생각해보면 레포지토리에서 화면에 따른 메소드를 만들어야 한다.
- 아니면 메소드 하나만 만들고 페치 조인으로 함께 로딩하는 것이다. 화면B의 로딩시간은 약간 증가할 것이다.
- 무분별한 최적화로 프리젠테이션 계층과 데이터 접근 계층 간에 의존관계가 급격하게 증가하는 것보다는 적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적이다.

### 강제로 초기화

- 강제로 초기화하기는 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다.
```java
class OrderService{
    
    @Transactional
    public Order findOrder(id) {
        Order order = orderRepository.findOrder(id);
        order.getMember().getName(); //프록시 객체를 강제로 초기화한다.
        return order;
    }
}
```
- 글로벌 페치 전략을 지연 로딩으로 설정하면 연관된 엔티티는 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체로 조회한다.
- 프록시 객체는 실제 사용하는 시점에 초기화된다.
- 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 강제로 초기화해서 반환하면 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.
- 하이버네이트를 사용하면 initialize() 메소드를 사용해서 프록시를 강제로 초기화할 수 있다.
  - org.hibernate.Hibernate.initialize(order.getMember()); // 프록시 초기화
- 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층에서 프록시를 초기화해야 하나 말아야 하나 결정해야 하기 때문에 프리젠테이션 계층이 서비스 계층을 침범하는 상황이다.
- 서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야하기 떄문에 프록시 초기화를 FACADE 계층을 만든다.

### FACADE 계층 추가

- 프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE 계층을 하나 더 둔다.( 프리젠테이션 계층 -> 파사드 계층 -> 서비스 계층)
- 뷰를 위한 프록시 초기화를 이곳에서 담당하기에 서비스 계층은 프리젠테이션 계층을 위해 프록시를 초기화하지 않아도 되고, 논리적인 의존성을 분리할 수 있다.
- 프록시를 초기화하려면 영속성 컨텍스트가 필요하므로 FACADE 계층에서 트랜잭션을 시작해야 한다.

#### FACADE 계층의 역할과 특징

- 프리젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.
- 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화한다.
- 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.
- 레포지토리를 직접 호줄해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.
- 단점
  - 실용적 관점에서 볼때 FACADE는 결국 중간에 계층이 하나 더 끼어든다는 점이다.
  - 더 많은 코드를 작성해야 한다.
  - 그리고 단순히 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코드가 상당히 많을 것이다.

### 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

- 엔티티를 미리 초기화하는 방법은 생각보다 오류가 많이 발생할 가능성이 높다.
- 뷰를 개발할 때는 엔티티 클래스를 보고 개발하지 이것이 초기화되어 있는지 아닌지 확인하지 않기 때문이다.
- 어플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로 나누어져있지만 논리적으로 서로 의존한다는 문제가 있다.
- FACADE가 해결해 줄수 있기는 하지만 상당히 번거롭다.
- 모든 문제는 엔티티가 크리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생한다.

----------------------------

## OSIV

- OSIV(Open Session In View)는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻이다.
- 영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지되고, 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.
- OSIV는 하이버네이트에서 사용하는 용어. JPA는 OEIV(Open EntityManager In View)라 하는데 관례상 모두 OSIV라 부른다.

### 과거 OSIV: 요청 당 트랜잭션

- OSIV의 핵심은 뷰에서도 지연 로딩이 가능하도록 하는 것이다.
- 가장 단순한 구현 방법은 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것이다.
- 트랜잭션과 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같기 때문이다.
- 이러한 방법을 요청 당 트랜잭션(Transaction per request)방식의 OSIV라 한다.

#### 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV 문제점

- 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다는 점이다.
```java
class MemberController{
    public String viewMember(Long id){
        Member member = memberService.getMember(id);
        member.setName("XXX"); // 보안상의 이유로 고객 이름을 xxx 로 변경했다.
        model.addAttribute("member",member);
    }
}
```
- 실제 데이터베이스의 고객 이름까지 바꾸려는 것은 아니였으나 요청 당 트랜잭변 방식의 OSIV는 뷰를 렌더링한 후에 트랜잭션을 커밋한다.
- 영속성 컨텍스트가 플러시되므로 영속성 컨텍스트의 변경 감지 기능이 작동하고, 변경된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.
- 이런 문제를 해결하려면 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막으면 된다.

#### 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공

- 엔티티를 직접 노출하는 대신에 읽기 전용 메소드만 제공하는 인터페이스를 프리젠테이션 계층에 제공하는 방법이다.
```java
interface MemberView{
    public String getName();
}

@Entity
class Member implements MemberView{
  ...
}

class MemberService{
    public MemberView getMember(id){
        return memberRepository.findById(id);
    }
}
```
- 실제 엔티티가 있지만 프리젠테이션계층에는 Member 엔티티 대신 읽기 전용 메소드만 있는 MemberView 인터페이스를 제공.
- 읽기 전용 메소드만 있는 인터페이스를 사용하므로 엔티티를 수정할 수 없다.

#### 엔티티 레핑

- 엔티티의 읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 이것을 프리젠테이션 계층에 반환하는 방법이다.
```java
class memberWrapper{
    private Member member;
    
    public MemberWrapper(member){
        this.member = member;
    }
    
    // 읽기 전용 메소드만 제공
    public String getName(){
        member.getName();
    }
}
```

#### DTO만 반환

- 가장 전통적인 방법으로 프리젠테이션 계층에 엔티티 대신에 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환하는 것.
- OSIV를 사용하는 장점을 살릴 수 없고 엔티티를 거의 복사한 듯한 DTO 클래스도 하나 더 만들어야 한다.

### 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

#### 스프링 프레임워크가 제공하는 라이브러리

- 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV.
- OSIV를 서블릿 필터에서 적용할지 스프링 인터셉터에서 적용할지에 따라 원하는 클래스를 선택해서 사용하면 된다.
  - 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터: org.springframework.orm.hibernate4.support.OpenSessionInViewFilter
  - 하이버네이트 OSIV 스프링 인터셉터: org.springframework.orm.hibernate4.support.OpenSessionInViewInterceptor
  - JPA OSIV 서블릿 필터: org.springframework.orm.jpa.support.OpenEntityManagerInViewFilter
  - JPA OSIV 스프링 인터셉터: org.springframework.orm.jpa.support.OpenEntityManagerInViewInterceptor
- 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에 해당 클래스를 등록하면 된다.

#### 스프링 OSIV 분석

- 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV가 프레젠테이션 계층에서 데이터를 변경할 수 있다는 문제를 스프링 OSIV는 어느 정도 해결했다.
- 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 "비즈니스 계층에서 트랜잭션을 사용하는 OSIV"다.
- OSIV를 사용하긴 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다는 뜻이다.
- 즉 영속성 컨텍스트의 생존 범위와 트랜잭션의 범위를 다르게 설정하는 것이다.
1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 이때 트랜잭션은 시작하지 않는다.
2. 서비스 계층에서 @Transactinal로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다.
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝나지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다.

#### 트랜잭션 없이 읽기

- 영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다.
- 엔티티를 변경하지 않고 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션이 없어도 되는데 이것을 트랜잭션 없이 읽기(Nontransactional reads)라 한다.
- 프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다.
- 스프링이 제공하는 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없다.
- 그리고 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 프리젠테이션 계층에서 지연 로딩 기능을 사용할 수 있다.
```java
class MemberController{
    public String viewMember(Long id){
        Member member = memberService.getMember(id);
        member.setName("XXX"); // 보안상의 이유로 고객 이름을 xxx 로 변경했다.
        model.addAttribute("member",member);
    }
}
```
- 영속성 컨텍스트가 프리젠테이션 계층까지 살아있으므로 플러시를 하면 변경 감지가 동작해서 데이터베이스에 반영한다.
- 하지만 트랜잭션이 서비스 계층이 끝날 때 커밋되면서 사라졌고, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 요청이 끝나면 플러시를 호출하지 않고 em.close()
로 영속성 컨텍스트만 종료해버린다.
- em.flush()를 강제로 호출해도 트랜잭션 범위 밖이므로 데이터를 수정할 수 없다는 예외를 만난다.
- 따라서 프리젠테이션 계층에서 영속 상태의 엔티티를 수정했지만 수정이 데이터베이스에 반영되지 않는다.

#### 스프링 OSIV 주의사항

- 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 문제가 발생한다.
```java
class MemberController{
    public String viewMember(Long id){
        Member member = memberService.getMember(id);
        member.setName("XXX"); // 보안상의 이유로 고객 이름을 xxx 로 변경했다.
      
        memberService.biz(); //비즈니스 로직
        model.addAttribute("member",member);
    }
}

class MemberService{
    @Transactional
    public void biz(){
      ...
    }
}
```
1. 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 조회하고 수정했다.
2. biz() 메소드 실행시 트랜잭션이 있는 비즈니스 로직을 실행했다.
3. 트랜잭션 AOP가 동작하면서 영속성 컨텍스트에 트랜잭션을 시작한다. 그리고 biz() 메소드를 실행한다.
4. biz() 메소드가 끝나면 트랜잭션 AOP는 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 변경 감지가 동작하면서 엔티티의 수정사항을 반영한다.
- 문제를 해결하는 방법은 비즈니스 로직과 엔티티 변경의 순서를 바꾸는 것이다.
- 스프링 OSIV는 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있으므로 이런 문제가 발생한다.
- OSIV를 사용하지 않으면 트랜잭션과 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같기때문에 이런 문제가 발생하지 않는다.

### OSIV 정리

#### 스프링 OSIV의 특징

- OSIV는 클라이언트의 요청이 들어올 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 요청이 끝날때까지 같은 영속성 컨텍스트를 유지한다.
- 엔티티 수정은 트랜잭션이 있는 계층에서만 동작한다. 프리젠테이션 계층은 트랜잭션이 없기 때문에 조회만 할 수 있다.

#### 스프링 OSIV의 단점

- OSIV를 적용하면 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있다는 점을 주의해야 한다. 특히 트랜잭션 롤백 시 주의해야 한다.
- 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하고나서 비즈니스 로직을 수행하면 엔티티가 수정될 수 있다.
- 프리젠테이션 계층에서 지연 로딩에 의한 SQL이 실행된다. 따라서 성능 튜닝시에 확인해야 할 부분이 넓다.

#### OSIV vs FACADE vs DTO

- FACADE 계층이나 그것을 조금 변형해서 사용해야 하는데 엔티티가 준영속 상태가 되기 전 프록시를 초기화해야 한다.
- 엔티티를 직접 노출하지 않고 엔티티와 거의 비슷한 DTO를 만드는 방법도 있다.
- 어떤 방법이든 코드를 많이 작성해야 한다.

#### OSIV를 사용하는 방법이 만능은 아니다

- 복잡한 통계 화면이나 복잡한 관리자 화면 같은 경우엔 객체 그래프로 표현하기 어려운 경우가 있다.
- 이럴 때는 JPQL을 작성해서 필요한 데이터를 조회하고 DTO로 조회하는 것이 효과적이다.

#### OSIV는 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서 사용할 수 없다.

- JSON이나 XML을 생성할 때는 지연 로딩을 사용할 수 있지만 원격지인 클라이언트에서 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것은 불가능하다.
- 엔티티는 생각보자 자주 변경된다.
- 엔티티를 JSON 변환 대상 객체로 사용하면 엔티티를 변경할 때 노출하는 JSON API 도 함께 변경된다.
- 엔티티를 변경해도 완충 역할을 할 수 있는 DTO로 변환해서 노출하는 것이 안전하다.

----------------------

