# 15장 고급 주제와 성능 최적화

--------------------

## 예외 처리

### JPA 표준 예외 정리

- JPA 표준 예외들은 javax.persistence.PersistenceException의 자식 클래스이다.
- 그리고 이 예외 클래스는 RuntimException의 자식이다.
- 따라서 JPA 예외는 모두 언체크 예외다.
- JPA 표준 예외는 크게 2가지다.
  - 트랜잭션 롤백을 표시하는 예외
  - 트랜잭션 롤백을 표시하지 않는 예외
- 트랜잭션 롤백을 표시하는 예외는 심각한 예외이므로 복구해선 안된다.
- 이 예외가 발생하면 트랜잭션을 강제로 커밋해도 커밋되지 않고 javax.persistence.RollbackException 예외가 발생한다.
- 트랜잭션 롤백을 표시하지 않는 예외는 심각한 예외가 아니여서 개발자가 트랜잭션을 커밋할지 롤백할지 판단하면 된다.

#### 트랜잭션 롤백을 표시하는 예외

- javax.persistence.EntityExistsException: EntityManager.persist() 호출 시 이미 같은 엔티티가 있으면 발생.
- javax.persistence.EntityNotFoundException: getReference, refresh, lock 을 호출했는데 엔티티가 존재하지 않으면 발생.
- javax.persistence.OptimisticLockException: 낙관적 락 충돌 시 발생.
- javax.persistence.PessimisticLockException: 비관적 락 충돌 시 발생.
- javax.persistence.RollbackException: EntityTransaction.commit() 실패 시 발생. 롤백이 표시되어 있는 트랜잭션 커밋 시에도 발생.
- javax.persistence.TransactionRequiredException: 트랜잭션이 필요할 때 트랜잭션이 없으면 발생. 트랜잭션 없이 엔티티를 변경할 때 주로 발생.

#### 트랜잭션 롤백을 표시하지 않는 예외

- javax.persistence.NoResultException: Query.getSingleResult() 호출 시 결과가 하나도 없을 때 발생.
- javax.persistence.NonUniqueResultException: Query.setSingleResult() 호출 시 결과가 둘 이상일 때 발생.
- javax.persistence.LockTimeoutException: 비관적 락에서 시관 초과 시 발생.
- javax.persistence.QueryTimeoutException: 쿼리 실행 시간 초과 시 발생.

### 스프링 프레임워크의 JPA 예외 변환

- 서비스 계층에서 데이터 접근 계층의 구현 기술에 직접 의존하는 것은 좋은 설계라 할 수 없다.
- 이것은 예외도 마찬가지인데 서비스 계층에서 JPA의 예외를 직접 사용하면 JPA에 의존하게 된다.
- 스프링 프레임워크는 이런 문제를 해결하려고 데이터 접근 계층에 대한 예외를 추상화해서 개발자에게 제공한다.

### 스프링 프레임워크에 JPA 예외 변환기 적용

- JPA 예외를 스프링 프레임워크가 제공하는 추상화된 예외로 변경하려면 PersistenceExceptionTranslationPostProcessor를 스프링 빈으로 등록하면 된다.
- 이것은 @Repository 어노테이션을 사용한 곳에 예외 변환 AOP를 적용해서 JPA 예외를 스프링 프레임워크가 추상화한 예외로 변환해준다.

### 트랜잭션 롤백 시 주의사항

- 트랜잭션 롤백은 데이터베이스의 반영사항만 롤백하는 것이지 수정한 자바 객체까지 원상태로 복구해주지는 않는다.
- 따라서 트랜잭션이 롤백된 영속성 컨텍스트를 그대로 사용하는 것은 위험하다.
- 새로운 영속성 컨텍스트를 생성해서 사용하거나 em.clear()를 호출해야 한다.
- 스프링 프레임워크는 이런 문제를 예방하기 위해 영속성 컨텍스트의 범위에 따라 다른 방법을 사용한다.
- 기본 전략인 트랜잭션당 영속성 컨텍스트 전략은 문제가 발생하면 트랜잭션 AOP 종료 시점에 트랜잭션을 롤백하면서 영속성 컨텍스트도 함꼐 종료하므로
문제가 발생하지 않는다.
- 하지만 OSIV 같이 트랜잭션보다 영속성 컨텍스트의 범위가 넓을 경우 문제가 발생한다.
- 스프링 프레임워크는 OSIV 경우 트랜잭션 롤백시 영속성 컨텍스트를 초기화해서 잘못된 영속성 컨텍스트를 사용하는 문제를 예방한다.

-------------------

## 엔티티 비교

- 영속성 컨텍스트 내부에는 엔티티 인스턴스를 보관하기 위한 1차 캐시가 있다.
- 1차 캐시는 영속성 컨텍스트와 생명주기를 같이 한다.
- 같은 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 조회하면 동등성 비교로 같은 엔티티를 반환하는 것이 아닌 주소값이 같은 인스턴스를 반환한다.

### 영속성 컨텍스트가 같을 때 엔티티 비교

- 영속성 컨텍스트가 같으면 엔티티를 비교할 때 다음 3가지 조건을 모두 만족한다.
  - 동일성(indentical): == 비교가 같다.(주소 값이 같다)
  - 동등성(equivalent): equals() 비교가 같다.
  - 데이터베이스 동등성: @Id인 데이터베이스 식별자가 같다.

### 영속성 컨텍스트가 다를 때 엔티티 비교

- 동일성(indentical): == 비교가 실패한다.(주소 값이 다르다)
- 동등성(equivalent): equals() 비교가 만족한다. 단 equals()를 구현해야 한다. 보통 비즈니스 키로 구현한다.
- 데이터베이스 동등성: @Id인 데이터베이스 식별자가 같다.
- 엔티티를 비교할 때 비즈니스 키를 활용한 동등성 비교를 권장한다.
- 비즈니스 키가 되는 필드는 보통 중복되지 않고 거의 변하지 않는 데이터베이스 기본 키 후보들이 좋은 대상이다.(주민등록번호 ...)

---------------------

## 프록시 심화 주제

### 영속성 컨텍스트와 프록시

- 영속성 컨텍스트는 자신이 관리하는 영속 엔티티의 동일성을 보장한다.
```java
Member refMember = em.getReference(Member.class, "member1");
Member findMember = em.find(Member.class, "member1");
```
- 영속성 컨텍스트는 프록시로 조회된 엔티티에 대해 같은 엔티티를 찾는 요청이 오면 원본 엔티티가 아닌 처음 조회된 프록시를 반환한다.
- 따라서 프록시로 조회해도 영속성 컨텍스트는 영속 엔티티의 동일성을 보장한다.
- 원본 엔티티를 먼저 조회하고 나서 프록시를 조회하는 경우 프록시를 조회할 때 원본 엔티티가 이미 조회됬으므로 원본을 반환한다.

### 프록시 타입 비교

- 프록시는 원본 엔티티를 상속 받아서 만들어지므로 엔티티의 타입을 비교할 때는 == 비교가 아니라 instanceof를 사용해야 한다.

### 프록시 동등성 비교

- equals() 메소드를 구현해야 하는데 일반적인 클래스의 equals()메소드 구현과는 차이가 있다.
- 프록시 타입을 비교할 때는 == 이 아닌 instanceof를 사용해야 한다.
- equals() 메소드를 구현할 때는 일반적으로 멤버변수를 직접 비교하는데 프록시는 실제 데이터를 가지고 있지 않아서 문제가된다.
- 프록시 데이터를 조회할때는 접근자(Getter)를 사용해야 한다.

### 상속관계와 프록시

- 프록시를 부모 타입으로 조회하면 부모의 타입을 기반으로 프록시가 생성된다.
- 따라서 instanceof 연산을 사용할 수 없고, 하위 타입으로 다운캐스팅을 할 수 없다.

#### JPQL로 대상 직접 조회

- 가장 간단한 방법으로 처음부터 자식 타입을 직접 조회해서 필요한 연산을 하면 된다.
- 이 방법을 사용하면 다형성을 활용할 수 없다.

#### 프록시 벗기기

- 하이버네이트가 제공하는 기능을 사용하면 프록시에서 원본 엔티티를 가져올 수 있다.
```java
public static <T> T unProxy(Object entity){
    if(entity instanceof HibernateProxy){
        entity = ((HibernateProxy) entity).getHibernateLazyInitializer()
        .getImplementation();
        }
    return (T) entity;
}
```
- 하지만 이 방법은 프록시에서 원본 엔티티를 직접 꺼내기 때문에 프록시와 원본 엔티티의 동일성 비교가 실패한다는 문제점이 있다.

#### 기능을 위한 별도의 인터페이스 제공

- 인터페이스를 제공하고 각각의 클래스가 자신에 맞는 기능을 구현하는 것은 다형성을 활용하는 좋은 방법이다.
- 프록시의 특징 때문에 프록시의 대상이 되는 타입에 인터페이스를 적용해야 한다.

#### 비지터 패턴 사용

- 비지터 패턴은 Visitor와 Visitor를 받아들이는 대상 클래스로 구성된다.
```java
public interface Visitor{
    void visit(Book book);
    void visit(Album album);
    void visit(Movie movie);
}

public class PrintVisitor implements Visitor{
    ...
}

public class TitleVisitor implements Visitor{
    ...
}

public abstract class Item{
    ...
    
    public abstract void accept(Visitor visitor);
}

public class Book extends Item{
    ...
    @Override
    public void accept(Visitor visitor){
        visitor.visit(this);
    }
}
```

- 자식 클래스는 부모에 정의한 accept(visitor) 메소드를 구현하고 실제 로직 처리를 visitor에 위임한다.
- 비지터 패턴의 장점
  - 프록시에 대한 걱정 없이 안전하게 원본 엔티티에 접근할 수 있다.
  - instanceof와 타입캐스팅 없이 코드를 구현할 수 있다.
  - 알고리즘과 객체 구조를 분리해서 구조를 수정하지 않고 새로운 동작을 추가할 수 있다.
- 비지터 패턴의 단점
  - 너무 복잡하고 더블 디스패치를 사용하기 때문에 이해하기 어렵다.
  - 객체 구조가 변경되면 모든 Visitor를 수정해야 한다.

-------------------------

## 성능 최적화

### N+1 문제

#### 즉시 로딩과 N+1

- 특정 회원 하나를 em.find() 메소드로 조회하면 즉시 로딩으로 설정한 주문 정보도 함께 조회한다.
- 함께 조회할때 SQL을 두 번 실행하는 것이 아니라 조인을 사용해서 한 번의 SQL로 함꼐 조회한다.
- 하지만 JPQL을 사용할 때 문제가 발생한다.
- JPQL을 실행하면 JPA는 이것을 분석해서 SQL을 생성하는데 이때 즉시 로딩과 지연 로딩에 대해서 전혀 신경쓰지 않고 SQL을 생성한다.
- 따라서 회원을 먼저 조회한다. 근데 회원 엔티티와 연관된 주문 컬렉션이 즉시 로딩으로 설정되어 있으므로 JPA는 주문 컬렉션을 즉시 로딩하려고
SQL을 추가로 실행한다.
- 회원이 2명 조회되면 회원 조회 1번, 주문 컬렉션 조회 1+1 총 2번
- 회원이 5명 조회되면 회원 조회 1번, 주문 컬렉션 조회 1+1+1+1+1 총 6번
- 이처럼 처음 실행한 SQL의 결과 수만큼 추가로 SQL을 실행하는 것을 N+1 문제라 한다.
- 즉시 로딩은 JPQL을 실행할 때 N+1 문제가 발생할 수 있다.

#### 지연 로딩과 N+1

- 지연 로딩으로 설정하면 JPQL에서는 N+1 문제가 발생하지 않는다.
- 문제는 모든 회원에 대한 연관된 주문 컬렉션을 사용할 때 N+1의 문제가 발생한다.

#### 페치 조인 사용

- N+1 문제를 해결하는 가장 일반적인 방법은 페치 조인을 사용하는 것이다.
- 페치 조인은 SQL 조인을 사용해서 연관된 엔티티를 함께 조회하므로 N+1 문제가 발생하지 않는다.
- 일대다 조인을 할땐 중복된 결과가 나타날 수 있어서 JPQL의 DISTINCT를 사용해서 중복을 제거하는 것이 좋다.

#### 하이버네이트 @BatchSize

- 하이버네이트가 제공하는 org.hibernate.annotations.BatchSize 어노테이션을 사용하면 연관된 엔티티를 조회할 때 지정된 size 만큼 SQL의
IN 절을 사용해서 조회한다.
- hibernate.default_batch_fetch_size 속성을 사용하면 어플리케이션 전체에 기본으로 @BatchSize를 적용할 수 있다.

#### 하이버네이트 @Fetch(FetchMode.SUBSELECT)

- 하이버네이트가 제공하는 org.hibernate.annotations.Fetch 어노테이션에 FetchMode를 SUBSELECT로 사용하면 연관된 데이터를 조회할 때
서브 쿼리를 사용해서 N+1 문제를 해결한다.

#### N+1 정리

- 즉시 로딩은 사용하지 말고 지연 로딩만 사용하는 것이다.
- 즉시 로딩 전략은 N+1 문제는 물론이고 비즈니스 로직에 따라 필요하지 않는 엔티티를 로딩해야 하는 상황이 자주 발생한다.
- 가장 큰 문제는 성능 최적화가 어렵다는 것이다.
- 따라서 모두 지연 로딩으로 설정하고 성능 최적화가 꼭 필요한 곳엔s JPQL 페치 조인을 사용하자
- JPA 글로벌 페치 전략 기본값
  - @OneToOne, @ManyToOne: 기번 페치 전략은 즉시 로딩
  - @OneToMany, @ManyToMany: 기본 페치 전략은 지연 로딩
- 따라서 기본값이 즉시 로딩인 @OneToOne과 @ManyToOne은 지연 로딩 전략을 사용하도록 변경하자.

### 읽기 전용 쿼리의 성능 최적화

- 엔티티가 영속성 컨텍스트에 관리되면 1차 캐시부터 변경 감지까지 얻을 수 있는 혜택이 많다.
- 하지만 영속성 컨텍스트는 변경 감지를 위해 스냅샷 인스턴스를 보관하므로 더 많은 메모리를 사용하는 단점이 있다.
- 단순한 조회 화면에서 조회한 엔티티를 다시 조회할 일도 없고 수정할 일도 없이 한 번만 읽는다면 읽기 전용으로 조회하여 메모리 사용량을 최적화할 수 있다.

#### 스칼라 타입으로 조회

- 엔티티가 아닌 스칼라 타입으로 모든 필드를 조회하는 방법.
- 스칼라 타입은 영속성 컨텍스트가 결과를 관리하지 않는다.

```roomsql
select o.id, o.name, o.price from Order p
```

#### 읽기 전용 쿼리 힌트 사용

- 하이버네이트 전용 힌트인 org.hibernate.readOnly를 사용하면 엔티티를 읽기 전용으로 조회할 수 있다.
- 읽기 전용이므로 영속성 컨텍스트는 스냅샷을 보관하지 않는다.
- 스냅샷이 없으므로 엔티티를 수정해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

```java
TypedQuery<Order> query = em.createQuery("select o from Order o", Order.class);
query.setHing("org.hibernate.readOnly",true);
```

#### 읽기 전용 트랜잭션 사용

- 스프링 프레임워크를 사용하면 트랜잭션을 읽기 전용 모드로 설정할 수 있다.
```java
@Transactional(readOnly = true)
```
- 트랜잭션에 readOnly=true 옵션을 주면 스프링 프레임워크가 하이버네이트 세션의 플러시 모드를 MANUAL로 설정한다.
- 강제로 플러시를 호출하지 않는 한 플러시가 일어나지 않는다.
- 플러시를 안하니 등록, 수정, 삭제는 동작하지 않는다.
- 플러시할 때 일어나는 스냅샷 비교와 같은 무거운 로직들을 수행하지 않으므로 성능이 향상된다.

#### 트랜잭션 밖에서 읽기

- 트랜잭션 없이 엔티티를 조회.
- @Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)

<br>

- 읽기 전용 데이터를 조회할 때 읽기 전용 트랜잭션(또는 트랜잭션 밖에서 읽기)과 읽기 전용 쿼리 힌트(또는 스칼라 타입으로 조회)를
동시에 사용하는 것이 가장 효과적이다.


### 배치 처리

- 수백만 건의 데이터를 배치 처리해야 하는 상황이라면 영속성 컨텍스트에 아주 많은 엔티티가 쌓이면서 메모리 부족 오류가 발생한다.
- 이럴땐 적절한 단위로 영속성 컨텍스트를 초기화해야 한다.
- 또한 2차 캐시를 사용하고 있다면 2차 캐시에 엔티티를 보관하지 않도록 주의해야 한다.

#### JPA 등록 배치

- 예를들어 엔티티를 100건 저장할 때마다 플러시를 호출하고 영속성 컨텍스트를 초기화한다.
- 수정 배치 처리는 많은 데이터를 조회해서 수정하는데 수많은 데이터를 한번에 메모리에 올려둘 수 없어서 2가지 방법을 주로 사용한다.
  - 페이징 처리: 데이터베이스 페이징 기능을 사용한다
  - 커서: 데이터베이스가 지원하는 커서 기능을 사용한다

#### JPA 페이징 배치 처리

- 페이징 쿼리로 조회하면서 수정하고 페이지 단위마다 영속성 컨텍스트를 플러시하고 초기화한다.
- JPA는 JDBC 커서를 지원하지 않고 커서를 사용하려면 하이버네이트 세션을 사용해야 한다.

#### 하이버네이트 scroll 사용

- 하이버네이트트 scroll이라는 이름으로 JDBC 커서를 지원한다.
```java
EntityTransaction tx = em.getTransaction();
Session session = em.unwrap(Session.class);
tx.begin();
ScrollableResults scroll = session.createQuery(
        "select p from product p"
        ).setCacheMode(CacheMode.IGNORE) //2차 캐시 기능을 끈다
        .scroll(ScrollMode.FORWARD_ONLY);

int count = 0;

while(scroll.next()){
    product p = (product) scroll.get(0);
    p.setPrice(p.getPrice() + 100);
    
    count++;
    if(count % 100 == 0){
        session.flush();
        session.clear();
        }
}
tx.commit();
session.close();
```
- em.unwarp() 메소드를 사용해서 하이버네이트 세션을 구하고 시작한다.

#### 하이버네이트 무상태 세션 사용

- 무상태 세션은 영속성 컨텍스트를 만들지 않고 2차 캐시도 사용하지 않는다.
- 영속성 컨텍스트가 없기때문에 엔티티를 수정하려면 무상태 세션이 제공하는 update() 메소드를 직접 호출해야 한다.
```java
SessionFactory sessionFactory = entityManagerFactory.unwrap(SessionFactory.class);
StatelessSession session = sessionFactory.openStatelessSession();
Transaction tx = session.beginTransaction();
ScrollableResults scroll = session.createQuery("select p from product p").scroll();

while(scroll.next()){
    product p = (product) scroll.get(0);
    p.setPrice(p.getPrice() + 100);
    session.update(p) //직접 update 호출
}
tx.commit();
session.close();
```

#### SQL 쿼리 힌트 사용

- JPA는 데이터베이스 SQL 힌트 기능을 제공하지 않으므로 하이버네이트를 직접 사용해야 한다.

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연과 성능 최적화

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연과 JDBC 배치

- JDBC가 제공하는 SQL 배치 기능을 사용하면 SQL을 모아서 데이터베이스에 한 번에 보낼 수 있다.
- 하지만 코드의 많은 부분을 수정해야한다.
- 그래서 SQL 배치를 많이 사용한다.
- 하지만 IDENTITY 식별자 생성 전략은 em.persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달되기 때문에
쓰기 지연을 활용한 성능 최적화를 할 수 없다.

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연과 어플리케이션 확장성

- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연과 변경 감지 기능의 진짜 장점은 데이터베이스 테이블 로우에 락이 걸리는 시간을 최소화 한다는 점이다.
- 영속성 컨텍스트를 플러시하기 전까지 데이터베이스에 데이터를 등록, 수정, 삭제 하지 않는다.

-----------------

## 정리

- JPA의 예외는 트랜잭션 롤백을 표시하는 예외와 표시하지 않는 예외로 나눈다.
- 스프링 프레임워크는 JPA의 예외를 스프링 프레임워크가 추상화한 예외로 변환해준다.
- 같은 영속성 컨텍스트의 엔티티를 비교할 때는 동일성 비교를 할 수 있지만 영속성 컨텍스트가 다르면 동일성 비교에 실패한다.
- JPA를 사용할 때는 N+1문제를 가장 조심해야 한다. N+1 문제는 주로 페치 조인을 사용해서 해결한다.
- 엔티티를 읽기 전용으로 조회하면 스냅샷을 유지할 필요가 없고 영속성 컨텍스트를 플러시하지 않아도 된다.
- 대량의 엔티티를 배치 처리하려면 적절한 시점에 꼭 플러시를 호출하고 영속성 컨텍스트도 초기화해야 한다.
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연 덕분에 SQL 배치 기능을 사용할 수 있다.

