# 16장 트랜잭션과 락, 2차 캐시

--------------------------

## 트랜잭션과 락

### 트랜잭션과 격리 수준

- 트랜잭션은 ACID라 하는 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 지속성(Durability)을 보장해야 한다.
- 원자성
  - 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하든가 모두 실패해야 한다.
- 일관성
  - 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다.
- 격리성
  - 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 격리 수준을 선택할 수 있다.
- 지속성
  - 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

<br>

- 트랜잭션의 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 차례대로 실행해야 하는데 이러면 동시성 처리 성능이 매우 나빠진다.
- 트랜잭션의 격리 수준
  - READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기)
  - READ COMMITTED(커밋된 읽기)
  - REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
  - SERIALIZABLE(직렬화 가능)

#### READ UNCOMMITED

- 커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다.
- 트랜잭션1이 데이터를 수정하고 있는데 커밋하지 않아도 트랜잭션2가 수정중인 데이터를 조회할 수 있다.
- 이러한 상황을 DIRTY READ라 한다.
- 트랜잭션 2가 DIRTY READ한 데이터를 사용하는데 트랜잭션 1을 롤백하면 데이터 정합성에 심각한 문제가 발생할 수 있다.
- DIRTY READ를 허용하는 격리 수준을 READ UNCOMMITED라 한다.

#### READ COMMITTED

- 커밋한 데이터만 읽을 수 있다.
- 트랜잭션 1이 회원 A를 조회중인데 갑자기 트랜잭션 2가 회원 A를 수정하고 커밋하면 트랜잭션 1이 다시 회원 A를 조회했을 때 수정된 데이터가 조회된다.
- 이처럼 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 상태를 NON-REPEATABLE READ 라 한다.
- DIRTY READ는 허용하지 않지만, NON-REPEATABLE READ는 허용하는 격리 수준을 READ COMMITTED라 한다.

#### REPEATABLE READ

- 한 번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같은 데이터가 조회된다.
- 트랜잭션 1이 10살 이하의 회원을 조회했는데 트랜잭션 2가 5살 회원을 추가하고 커밋하면 트랜잭션 1이 다시 10살 이하의 회원을 조회했을 때 회원 하나가 추가된 상태로 조회된다.
- 이처럼 반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 것을 PHANTOM READ라 한다.
- NON-REPEATABLE READ는 허용하지 않지만, PHANTOM READ는 허용하는 격리 수준을 REPEATABLE READ라 한다.

#### SERIALIZABLE

- 가장 엄격한 트랜잭션 격리 수준이다.
- 동시성 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있따.

<br>

- 어플리케이션 대부분은 동시성 처리가 중요하므로 데이터베이스들은 보통 READ COMMITED 격리 수준을 사용한다.
- 일부 중요한 비즈니스 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 데이터베이스 트랜잭션이 제공하는 잠금 기능을 쓰면 된다.

### 낙관적 락과 비관적 락 기초

- 낙관적 락
  - 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법.
  - 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용하는 것이 아니라 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용.
  - 어플리케이션이 제공하는 락.
  - 트랜잭션을 커밋하기 전까지 트랜잭션의 충돌을 알 수 없음.
- 비관적 락
  - 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법.
  - 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용.
  - 대표적으로 SELECT FOR UPDATE 구문.

<br>

- 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제도 있다.
- 사용자 A와 B가 동시에 제목이 같은 공지사항을 수정한다고 했을 때 A가 먼저 수정완료 버튼을 누르고 B가 수정완료 버튼을 누르게되면
A의 수정사항은 사라지고 나중에 완료한 사용자 B의 수정사항만 남게된다.
- 이것을 두 번의 갱신 분실 문제(second lost updates problem)라 한다.
- 이 문제는 트랜잭션의 범위를 넘어서서 트랜잭션만으로 문제를 해결할 수 없다.
- 마지막 커밋, 최초 커밋만 인정하기, 충돌하는 갱신 내용 병합하기 등의 해결 방법이 있다.
- JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용하면 손쉽게 최초 커밋만 인정하기를 구현할 수 있다.

### @Version

```java
import javax.annotation.processing.SupportedSourceVersion;

@Entity
public class Board {
    ...

    @Version
    private Integer version;
}
```

- 엔티티에 버전 관리용 필드에 @Version 어노테이션을 붙인다.
- 엔티티를 수정할 때마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다.
- 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다.
- 따라서 버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정하기가 적용된다.

#### 버전 정보 비교 방법

- UPDATE쿼리를 실행할 때 조건절에 엔티티의 버전 정보를 추가한다.
- 연관관계 필드는 외래 키를 관리하는 연관관계의 주인 필드를 수정할 때만 버전이 증가한다.
- 버전 필드는 JPA가 직접 관리하므로 개발자가 임의로 수정하면 안된다.

### JPA 락 사용

- 락은 다음 위치에 적용할 수 있다.
  - EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
  - Query.setLockMode() (TypeQuery 포함)
  - @NamedQuery
- 락 옵션은 javax.persistence.LockModeType에 정의되어 있다.

| 락 모드  | 타입                          | 설명                                           |
|-------|-----------------------------|----------------------------------------------|
| 낙관적 락 | OPTIMISTIC                  | 낙관적 락을 사용한다                                  |
| 낙관적 락 | OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT  | 낙관적 락 + 버전정보를 강제로 증가한다                       |
| 비관적 락 | PESSIMISTIC_READ            | 비관적 락, 읽기 락을 사용한다                            |
| 비관적 락 | PESSIMISTIC_WRITE           | 비관적 락, 쓰기 락을 사용한다                            |
| 비관적 락 | PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT | 비관적 락 + 버전정보를 강제로 증가한다                       |
| 기타    | NONE                        | 락을 걸지 않는다.                                   |
| 기타    | READ                        | JPA1.0 호환 기능. OPTIMISTIC과 같다                 |
| 기타    | WRITE                       | JPA1.0 호환 기능. OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT와 같다 |


### JPA 낙관적 락

- JPA가 제공하는 낙관적 락은 버전(@Version)을 사용한다.
- 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있다.
- 락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락이 적용된다.

#### NONE

- 락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락이 적용된다.

#### OPTIMISTIC

- @Version만 적용했을 때는 엔티티를 수정해야 버전을 체크하지만 이 옵션을 추가하면 엔티티를 조회만 해도 버전을 체크한다.
    - 용도: 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때 까지 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다. 조회 시점부터
    트랜잭션이 끝날 때까지 조회한 엔티티가 변경되지 않음을 보장한다.
    - 동작: 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다. 다르다면 예외가 발생한다.
    - 이점: OPTIMISTIC 옵션은 DIRTY READ와 NON-REPEATABLE READ를 방지한다.

#### OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

- 용도: 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다.
- 동작: 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 컴시할 때 UPDATE쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다.
    엔티티를 수정하면 버전 UPDATE가 2번 나타난다.
- 이점: 강제로 버전을 증가해서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리 할 수 있다.

### JPA 비관적 락

- JPA가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 매커니즘에 의존하는 방법이다.
- SQL 쿼리에 SELECT FOR UPDATE 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보를 사용하지 않는다.
- 주로 PESSIMISTIC_WRITE 모드를 사용한다.
- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.
- 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.

#### PESSIMISTIC_WRITE

- 용도: 데이터베이스에 쓰기 락을 건다.
- 동작: 데이터베이스 SELECT FOR UPDATE를 사용해서 락을 건다.
- 이점: NON-REPEATABLE READ를 방지한다. 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.

#### PESSIMISTIC_READ

- 데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다.
- 데이터베이스 대부분은 방언에 의해 PESSIMISTIC_WRITE로 동작한다.

#### PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT

- 비관적 락 중 유일하게 버전 정보를 사용한다.

### 비관적 락과 타임아웃

- 비관적 락을 사용하면 락을 획들할 때까지 트랜잭션이 대기한다.
- 무한정 기다릴 수는 없으므로 타임아웃 시간을 줄 수 있다.

--------------------------

## 2차 캐시

### 1차 캐시와 2차 캐시

- 네트워크를 통해 데이터베이스에 접근하는 시간 비용은 어플리케이션 서버에서 내부 메모리에 접근하는 시간 비용보다 수만에서 수십만 배 이상 비싸다.
- 영속성 컨텍스트 내부에는 엔티티를 보관하는 저장소가 있는데 이것을 1차 캐시라고 한다.
- 트랜잭션을 시작하고 종료할 때까지만 1차 캐시가 유효하다.
- OSIV를 사용해도 클라이언트의 요청이 들어올 때부터 끝날 때까지만 1차 캐시가 유효하다.
- 하이버네이트를 포함한 대부분의 JPA 구현체들은 어플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 공유 캐시 혹은 2차 캐시라 한다.

#### 1차 캐시

- 영속성 컨텍스트 내부에 있다.
- 엔티티 매니저로 조회하거나 변경하는 모든 엔티티는 1차 캐시에 저장된다.
- 트랜잭션을 커밋하거나 플러시를 호출하면 1차 캐시에 있는 엔티티의 변경 내역을 데이터베이스에 동기화한다.
- 1차 캐시는 끄고 켤 수 있는 옵션이 아니다.
- 1차 캐시는 같은 엔티티가 있으면 해당 엔티티를 그대로 반환한다. 따라서 1차 캐시는 객체 동일성(A==B)을 보장한다.
- 1차 캐시는 기본적으로 영속성 컨텍스트 범위의 캐시다.

#### 2차 캐시

- 어플리케이션에서 공유하는 캐시다.
- 어플리케이션을 종료할 때까지 캐시가 유지된다.
- 2차 캐시를 적용하면 엔티티 매니저를 통해 데이터를 조회할 때 우선 2차 캐시에서 찾고 없으면 데이터베이스에서 찾는다.
- 2차 캐시를 적절히 활용하면 데이터베이스 조회 횟수를 획기적으로 줄일 수 있다.
- 2차 캐시는 동시성을 극대화하기 위해 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어 반환한다. (A!=B)
