# 3장 영속성 관리

------------

## 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

- 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하고, 수정하고, 삭제하고, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.
- 개발자 입장에서 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 된다.
- 데이터베이스를 하나만 사용하는 어플리케이션은 일반적으로 EntityMangerFactory를 하나만 생성한다.
- 엔티티 매니저 팩토리는 공장, 엔티티 매니저는 제품.
- 공장을 건설할 땐 비용이 많이 들지만, 제품을 생산할 땐 비용이 적게 듦.
- 엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 됨.
- 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유해선 안됨.
- 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.

------------
## 영속성 컨텍스트란?

- 엔티티를 영구 저장하는 환경.
- 엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
- 엔티티 매니저를 생성할 때 영속성 컨텍스트가 만들어지고, 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고, 관리할 수 있다.

-----------------

## 엔티티의 생명주기

- 엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.
1. 비영속(new/transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
2. 영속(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
3. 준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
4. 삭제(removed): 삭제된 상태

- 비영속: 엔티티 객체 생성. 저장하지 않았으므로 순수한 객체 상태.
- 영속: 엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장. em.find()나 JPQL을 사용해서 조회한 엔티티도 영속성
컨텍스트가 관리하는 영속 상태
- 준영속: 영속 상태의 엔티티를 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다. em.detach(). em.close()나 em.clear()를 통해
영속성 컨텍스트를 닫거나 초기화해도 영속 엔티티는 준영속 상태가 된다.
- 삭제: 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.

--------------------

## 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속성 컨텍스트와 식별자 값

- 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@ID 로 테이블의 기본 키와 매핑한 값)으로 구분한다. 
따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

- 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데
이것을 플러시(flush)라 한다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.

- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩

---------------------------

## CRUD를 통한 영속성 컨텍스트의 필요성과 이점

### 엔티티 조회

- 영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다.
- 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.
- 영속성 컨텍스트 내부에 Map이 하나 있는데 키는 @Id로 매핑한 식별자고 값은 엔티티 인스턴스다.
- em.find()를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고 만약 찾는 엔티티가 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
- em.find()를 호출했는데 1차 캐시에 없으면 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성하고, 1차 캐시에 저장 후 영속 상태의 엔티티를 반환한다.
- 따라서 같은 조회를 두번 이상 할 경우, 메모리에 있는 1차 캐시에서 바로 불러오기에 성능상의 이점을 누릴 수 있다.
- 또한 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환하기 때문에 동일성을 보장한다.

### 엔티티 등록

- 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다.
- 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)이라 한다.
- 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다.
- 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업이다.
- 이 기능을 잘 활용하면 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능을 최적화할 수 있다.

### 엔티티 수정

- SQL을 직접 사용하게 되면, 요구사항이 늘어나면서 수정 쿼리도 점점 추가 된다.
- JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다.
- 이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지(dirty checking)라 한다.
- JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라 한다.
- 플러시 시점에 스냅샷과 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
- 변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.
- SQL은 특정 필드의 수정 쿼리만 사용하지만 JPA의 기본 전략은 모든 필드를 업데이트 한다.
- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다(바인딩 데이터는 다르다.) 따라서 어플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.
- 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 @DynamicUpdate를 사용해야 한다.(보통 컬럼이 대략 30개 이상)

### 엔티티 삭제

- 삭제하면 영속성 컨텍스트에서 사라지고, 쓰기 지연 SQL 저장소에 삭제 쿼리가 저장된다.
- 이렇게 삭제된 엔티티는 재사용하지말고 자연스럽게 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

--------------------

## 플러시

- 플러시(flush())는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

### 플러시를 실행하면 발생되는 일

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다.
2. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
3. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

### 영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법.

1. em.flush()를 직접 호출한다.
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
3. JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.

### 직접 호출

- flush() 메소드를 직접 호출해서 강제로 플러시한다.
- 테스트 혹은 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할 때를 제외하고 거의 사용하지 않는다.

### 트랜잭션 커밋 시

- 데이터베이스에 변경 내용을 SQL로 전달하지 않고 트랜잭션만 커밋하면 어떤 데이터도 데이터베이스에 반영되지 않는다.
- 따라서 트랜잭션을 커밋하기 전에 꼭 플러시를 호출해 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 한다.
- JPA는 위의 문제를 예방하기 위해 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.

### JPQL 쿼리 실행 시

- JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 호출할 때도 플러시가 실행된다.
- 엔티티를 영속상태로 만들고 바로 호출할 경우 영속성 컨텍스트에 있지만 데이터베이스에 반영되지 않았기 때문에 영속상태로 만든 엔티티
들이 조회되지 않는다. 따라서 쿼리 실행 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해야한다.
- JPA는 위의 문제를 예방하기 위해 JPQL을 실행할 때도 플러시를 자동 호출한다. 그러면 엔티티를 영속상태로 만들고 바로 호출해도 조회된다.
- 식별자 기준으로 조회하는 find() 메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다.

### 플러시 모드 옵션

- javax.persistence.FlushModeType을 사용한다.
- FlushModeType.AUTO: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본값)
- FlushModeType.COMMIT: 커밋할 때만 플러시.
- COMMIT 모드는 성능 최적화를 위해 사용할 수 있다.

- 플러시는 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지우는 것이 아니라 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 것이다.

---------------------

## 준영속

- 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된(detached)것을 준영속 상태라 한다.
- 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
- 준영속 상태로 만드는 방법은 크게 3가지다.
  - em.detach(entity): 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
  - em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
  - em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.
- 개발자가 직접 준영속 상태로 만드는 일은 드물다.


### 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()

- em.detach(entity) 메소드는 특정 엔티티를 준영속 상태로 만든다.
    ```java
    public void detach(Object entity);
    ```
- detach 메소드를 호출하는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다.

### 영속성 컨텍스트 초기화: clear()

- 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.
- 영속성 컨텍스트를 제거하고 새로 만든 것과 같다.

### 영속성 컨텍스트 종료: close()

- 영속성 컨텍스트가 종료되어 엔티티들이 관리되지 않는다.

### 병합: merge()

- 준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다.
- merge() 메소드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.
- 동작 방식
1. merge()를 실행.
2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회.
3. 1차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고 1차 캐시에 저장.
4. 조회한 영속 엔티티에 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 값을 채워 넣는다.(이때 준영속 상태의 변경사항도 바뀐다.)
5. 영속 엔티티를 반환한다.
- 새로운 영속 엔티티를 반환하기 때문에 파라미터로 넘어온 엔티티는 병합 후에도 준영속 상태로 남아 있다.
- 병합은 비영속 엔티티도 영속 상태로 만들 수 있다. 따라서 병합은 save or update 기능을 수행한다.

------------------------

## 정리

- 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에서 생성한다. 엔티티 매니저를 만들면 그 내부에 영속성 컨텍스트도 함께 만들어진다.
영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 통해서 접근할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 어플리케이션과 데이터베이스 사이에서 객체를 보관하는 가상의 데이터베이스 같은 역할을 한다.
영속성 컨텍스트 덕분에 1차 캐시, 동일성 보장, 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 기능을 사용할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티는 플러시 시점에 데이터베이스에 반영되는데 일반적으로 트랜잭션을 커밋할 때 영속성 컨텍스트가 플러시된다.
- 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 1차 캐시, 동일성 보장, 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 같은 기능들을 사용할 수 없다.

