# 6장 다양한 연관관계 매핑

---------------

## 다대일

- 데이터베이스 테이블의 일(1), 다(N) 관계에서 외래 키는 항상 다 쪽에 있다.
- 따라서 객체 양방향 관계에서 연관관계의 주인은 항상 다 쪽이다.
------------------

## 일대다 [1:N]

- 다대일 관계의 반대 방향.
- 엔티티를 하나 이상 참조할 수 있으므로 자바 컬렉션인 Collection, List, Set, Map 중에 하나를 사용해야 한다.

### 일대다 단방향 [1:N]

- 일대다 단방향 관계는 JPA 2.0부터 지원한다.
- 외래 키는 항상 다 쪽에 있기 때문에 이 매핑은 반대쪽 테이블에 있는 외래 키를 관리한다.
- 일대다 단방향 관계를 매핑할 때는 @JoinColumn을 명시해야 한다. 그렇지 않으면 JPA는 연결 테이블을 중간에 두고
연관관계를 관리하는 조인 테이블(Join Table) 전략을 기본으로 사용해서 매핑한다.
- 일대다 단방향 매핑의 단점: 본인 테이블에 외래 키가 있으면 엔티티의 저장과 연관관계 처리를 INSERT SQl 한 번으로 끝낼 수 있지만,
다른 테이블에 외래 키가 있으면 연관관계 처리를 위한 UPDATE SQL을 추가로 실행해야 한다.
- 일대다 단방향 매핑보다는 다대일 양방향 매핑을 사용하자.

### 일대다 양방향 [1:N, N:1]

- 일대다 양방향 매핑은 존재하지 않는다.
- 대신 다대일 양방향 매핑을 사용해야 한다.
- @OneToMany는 연관관계의 주인이 될 수 없다.

-----------------------

## 일대일 [1:1]

- 일대일 관계는 그 반대도 일대일 관계다.
- 일대일 관계는 주 테이블이나 대상 테이블 둘 중 어느 곳이나 외래 키를 가질 수 있다.

### 주 테이블에 외래 키

- 일대일 관계를 구성할 때 객체지향 개발자들은 주 테이블에 외래 키가 있는 것을 선호한다.
- JPA도 주 테이블에 외래 키가 있으면 좀 더 편리하게 매핑할 수 있다.

#### 대상 테이블에 외래 키

- 일대일 관계 중 대상 테이블에 외래 키가 있는 단방향 관계는 JPA에서 지원하지 않는다.
- 단방향 관계를 수정하거나, 양방향 관계로 만들고 대상 테이블을 연관관계의 주인으로 설정해야 한다.

----------------

## 다대다 [N:N]

- 관계형 데이터베이스는 정규화된 테이블 2개로 다대다 관계를 표현할 수 없다.
- 그래서 보통 다대다 관계를 일대다, 다대일 관계로 풀어내는 연결 테이블을 사용한다.
- @JoinTable을 사용해서 연결 테이블로 매핑한다.

### 다대다: 매핑의 한계와 극복, 연결 엔티티 사용

- 연결 테이블을 매핑하는 연결 엔티티를 만들고, 이곳에 추가한 컬럼들을 매핑.
- 연결 엔티티는 @Id와 외래키를 매핑하는 @JoinColumn을 동시에 사용하고, @IdClass를 사용해서 복합 기본 키를 매핑한다.
  - JPA에서 복합 키를 사용하려면 별도의 식별자 클래스를 만들어야 한다.
  - Serializable을 구현해야 한다.
  - equlas 와 hashCode 메소드를 구현해야 한다.
  - 기본 생성자가 있어야 한다.
  - 식별자 클래스는 public이어야 한다.
  - @IdClass를 사용하는 방법 외에 @EmbeddedId를 사용하는 방법도 있다.

### 다대다: 새로운 기본 키 사용

- 추천하는 기본 키 생성 전략은 데이터베이스에서 자동으로 생성해주는 대리 키를 Long 값으로 사용하는 것.
- @IdClass를 사용하는 복합 키 보다 새로운 기본 키를 사용하는 것이 편함.
