# 9장 값 타입

- JPA의 데이터 타입을 크게 분류하면 엔티티 타입과 값 타입으로 나눌 수 있다.
- 엔티티 타입은 @Entity로 정의하는 객체이고, 값 타입은 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체를 말한다.
- 값 타입은 3가지로 나눌 수 있다.
  - 기본값 타입(basic value type)
    - 자바 기본 타입(int, double ..)
    - 래퍼 클래스(Integer)
    - String
  - 임베디드 타입(embedded type)
  - 컬렉션 값 타입(collection value type)

----------------

## 기본값 타입

- 엔티티의 속성 값.
- 식별자 값도 없고 생명주기도 회원 엔티티에 의존.
- 값 타입은 공유 되지 않음.

----------------

## 임베디드 타입(복합 값 타입)

- 새로운 값 타입을 직접 정의해서 사용하는 것.
- 임베디드 타입도 int, String 처럼 값 타입.
```java
@Entity
public class Member{
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    private String name;
    
    @Embedded
    Period workPeriod;
    @Embedded
    Address homeAddress;
}

@Embeddable
public class Period{
    ~
}

@Embeddable
public class Address{
    ~
}
```
- @Embeddable: 값 타입을 정의하는 곳에 표시.
- @Embedded: 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 임베디드 타입은 기본 생성자가 필수.
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은 엔티티의 생명주기에 의존.
- 엔티티와 임베디드 타입의 관계를 UML로 표현하면 컴포지션(composition) 관계가 된다.

### 임베디드 타입과 테이블 매핑

- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 값이 속한 엔티티의 테이블에 매핑.

### 임베디드 타입과 연관관계

- 임베디드 타입은 값 타입을 포함하거나 엔티티를 참조할 수 있다.
- 임베디드 타입 또한 값 타임의 일종이니 임베디드 타입 안에 임베디드 타입도 가능하다.

### @AttributeOverride: 속성 재정의

- 임베디드 타입에 정의한 매핑정보를 재정의하려면 엔티티에 @AttributeOverride를 사용한다.
- 임베디드 타입이 임베디드 타입을 가지고 있어도 엔티티에 설정해야 한다.

### 임베디드 타입과 null

- 임베디드 타입이 null이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null이 된다.

---------------------

## 값 타입과 불변 객체

### 값 타입 공유 참조

- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험하다.
- 공유 참조로 인해 발생하는 버그는 찾아내기 어렵기 때문에 값을 복사해서 사용해야 한다.

### 값 타입 복사

- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험하다.
- 자바 기본 타입은 값을 복사해서 넘기지만, 객체 타입은 객체의 참조 값을 전달한다.
- 객체의 공유 참조는 피할 수 없기 때문에 객체의 값을 수정하지 못하게 막으면 된다.

### 불변 객체

- 객체를 불변하게 만들면 값을 수정할 수 없으므로 부작용을 원천 차단할 수 있다.
- 값 타입은 될 수 있으면 불변 객체로 설계해야 한다.
- 불변 객체를 구현하는 가잔 간단한 방법은 생성자로만 값을 설정하고 수정자(setter)를 만들지 않으면 된다.
- 불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있다.

--------------------

## 값 타입의 비교

- 동일성(Identity) 비교: 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용.
- 동등성(Equivalence) 비교: 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용.
- 객체의 값을 비교하기 위해선 equals() 메소드 재정의 필요.
- equals() 메소드를 재정의하면 hashCode()도 재정의하는 것이 안전하다.

-------------------

## 값 타입 컬렉션

- 값 타입을 하나 이상 저장하려면 컬렉션에 보관하고 @ElementCollection, @CollectionTable 어노테이션을 사용하면 된다.


### 값 타입 컬렉션 사용

- 값 타입 컬렉션은 영속성 전이(cascade) + 고아 객체 제거(orphan remove) 기능을 필수로 가진다고 볼 수 있다.
- 조회할때는 Lazy Loading이 기본이다.

### 값 타입 컬렉션의 제약사항

- 엔티티는 식별자가 있어서 값을 변경해도 식별자로 원본 데이터를 찾는다.
- 값 타입은 식별자가 없고 단순한 값들의 모음이므로 원본 데이터를 찾기가 어렵다.
- 특정 엔티티 하나에 속해있는 값 타입은 단순히 값 이므로 엔티티를 데이터베이스에서 찾고 값을 변경하면 되지만 값 타입 컬렉션이 문제이다.
- 값 타입 컬렉션에 보관된 값 타입들은 별도의 테이블에 보관되고, 값 타입 값이 변경되면 원본 데이터를 찾기 어렵다는 문제가 있다.
- JPA 구현체들은 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 값 타입 컬렉션이 매핑된 테이블의 연관된 모든 데이터를 삭제하고 다시 저장한다.
- 실무에서 값 타입 컬렉션이 매핑된 테이블에 데이터가 많다면 값 타입 컬렉션 대신 일대다 관계를 고려해야 한다.
- 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본 키로 관리하기 때문에 키본 키 제약조건으로 인해 컬럼에 null이 들어갈 수 없고, 같은 값을
중복해서 저장할 수 없다.
