# 함수형 관점으로 생각하기

------------

## 시스템 구현과 유지보수

- 많은 프로그래머가 유지보수 중 코드 크래시 디버깅 문제를 가장 많이 겪게 된다.
- 함수형 프로그래밍이 제공하는 부작용 없음 과 불변성 이라는 개념이 이 문제를 해결하는 데 도움을 준다.

### 공유된 가변 데이터

- 변수가 예상하지 못한 값을 갖는 이유는 시스템의 여러 메서드에서 공유된 가변 데이터 구조를 읽고 갱신하기 때문이다.
- 자신을 포함하는 클래스의 상태 그리고 다른 객체의 상태를 바꾸지 않으며 return 문을 통해서만 자신의 결과를 반환하는 메서드를
순수 메서드 또는 부작용 없는 메서드라고 부른다.
- 부작용 없는 시스템 컴포넌트에서는 메서드가 서로 간섭하는 일이 없으므로 잠금을 사용하지 않고도 멀티코어 병렬성을 사용할 수 있다.

### 선언형 프로그래밍

- 프로그램으로 시스템을 구현하는 방식은 크게 두 가지로 구분할 수 있다.
  - 작업을 어떻게 수행할 것인지에 집중하는 방법
    - 명령형, 선언형 프로그래밍
    - 명령어가 컴퓨터의 저수준 언어와 비슷하게 생겼기 때문
  - 어떻게가 아닌 무엇을에 집중하는 방식
    - 스트림 API와 같이 질의문 구현 방법은 라이브러리가 결정

### 왜 함수형 프로그래밍인가?

- 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍을 따르는 대표적인 방식, 부작용 없는 계산을 지향
- 람다 표현식의 작업을 조합하거나 동작을 전달하는 등의 언어 기능은 선언형을 활용해서 자연스럽게 읽고 쓸 수 있는 코드를 구현하는 데 많은 도움을 준다.
- 스트림으로는 여러 연산을 연결해서 복잡한 질의를 표현할 수 있다.

---------------------

## 함수형 프로그래밍이란 무엇인가?

- 함수형 프로그래밍에서 함수란 수학적인 함수와 같다.
- 함수는 0개 이상의 인수를 가지며 한 개 이상의 결과를 반환하지만 부작용이 없어야 한다.
- 자바와 같은 언어에서는 수학적인 함수냐 아니냐가 메서드와 함수를 구분하는 핵심이다.
- 함수형이라는 말은 수학의 함수처럼 부작용이 없는을 의미한다.

### 함수형 자바

- 자바로는 완벽한 순수 함수형 프로그래밍을 구현하기는 어렵다.
  - 자바의 I/O 모델 자체에는 부작용 메서드가 포함된다(Scanner.nextLine을 호출하면 매번 다른 결과가 나옴(소비되기 때문))
- 시스템의 컴포넌트가 순수한 함수형인 것처럼 동작하는 코드는 구현할 수 있다.
  - 함수형 프로그램
- 실제 부작용은 있지만 아무도 이를 보지 못하게 함으로써 함수형을 달성할 수 있다.
- 함수나 메서드는 지역 변수만을 변경해야 함수형이라 할 수 있다.
- 함수나 메서드에서 참조하는 객체가 있다면 그 객체는 불변 객체여야 한다.
- 함수나 메서드가 어떤 예외도 일으키지 않아야 한다.

### 참조 투명성

- 부작용은 감춰야 한다라는 제약은 참조 투명성 개념으로 귀결된다.
- 같은 인수로 함수를 호출했을 때 항상 같은 결과를 반환한다면 참조적으로 투명한 함수라고 표현한다.
  - "raoul".replace('r','R')이라는 코드는 항상 같은 결과가 나옴
  - String.replace는 this 객체를 갱신하는 것이 아닌 새로운 String을 반환함.
- 참조 투명성은 비싸거나 오랜 시간이 걸리는 연산을 기억화 또는 캐싱을 통해 다시 계산하지 않고 저장하는 최적화 기능도 제공한다.

### 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍

- 자바 프로그래머는 이 두 가지 프로그래밍 형식을 혼합한다.
- 모듈성이 좋고 멀티코어 프로세서에 적합한 프로그램을 구현한다.

### 함수형 실전 연습

- List가 주어졌을 때 모든 서브집합의 멤버로 구성된 List를 반환하는 함수
```java
static List<List<Integer>> subsets(List<Integer> list){
    if(list.empty()){
        List<List<Integer>> ans = new ArrayList<>();
        ans.add(Collections.emptyList());
        return ans;
    }
    Integer first = list.get(0);
    List<Integer> rest = list.subList(1, list.size());
    List<List<Integer>> subans = subsets(rest);
    List<List<Integer>> subans = insertAll(first, subans);
    return concat(subans, subans2);
}
```
- 인수에 의해 출력이 결정되는 함수형 메서드의 관점에서 프로그램 문제를 생각하자(무엇을 해야 하는가에 중점)

----------------

## 재귀와 반복

- 순수 함수형 프로그래밍 언어에서는 while, for 같은 반복문을 포함하지 않는다
  - 반복문 때문에 변화가 자연스럽게 코드에 스며들 수 있기 때문
- 반복을 이용하는 모든 프로그램은 재귀로도 구현할 수 있다.
- 재귀를 이용하면 루프 단계마다 갱신되는 반복 변수를 제거할 수 있다.
- 반복 방식의 팩토리얼
```java
static int factorialIterative(int n){
    int r = 1;
    for(int i = 1; i<=n;i++){
        r *= i;
    }
    return r;
}
```
- 재귀 방식의 팩토리얼
```java
static long factorialRecursive(long n){
    return n == 1 ? 1 : n * factorialRecursive(n-1);
}
```
- 스트림 방식의 팩토리얼
```java
static long factorialStreams(long n){
    return LongStream.rangeClosed(1,n).reduce(1, (long a, long b) -> a * b);
}
```
- 무조건 반복보다는 재귀가 좋다고 주장하는 함수형 프로그래밍 광신도의 주장에 주의해야 함.
- 반복보다는 재귀 코드가 더 비쌈
  - 함수를 호출할 때마다 호출 스택에 각 호출시 생성되는 정보를 저장할 새로운 스택 프레임이 만들어지기 때문에 입력값에 비례해서 메모리 사용량이 증가함.
  - 큰 입력을 사용하면 StackOverflowError 가 발생
- 함수형 언어에서는 꼬리 호출 최적화(tail-call optimization)이라는 해결책을 제공
- 꼬리 재귀 팩토리얼
```java
stataic long factorialTailRecursive(long n){
    return factorialHelper(1,n);
}
static long factorialHelper(long acc, long n){
    return n == 1 ? acc : factorialHelper(acc * n, n-1);
}
```
- factorialHelper에서 재귀 호출이 가장 마지막에서 이루어지므로 꼬리 재귀다.
- 중간 결과를 각각의 스택 프레임으로 저장해야 하는 일반 재귀와 달리 꼬리 재귀에서는 컴파일러가 하나의 스택 프레임을 재활용할 가능성이 생긴다.

-------------------

## 마치며

- 공유된 가변 자료구조를 줄이는 것은 장기적으로 프로그램을 유지보수하고 디버깅하는데 도움이 된다.
- 함수형 프로그래밍은 부작용이 없는 메서드와 선언형 프로그래밍 방식을 지향한다.
- 함수형 메서드는 입력 인수와 출력 결과만을 갖는다.
- 자바에서는 고전 방식의 재귀보다는 꼬리 재귀를 사용해야 추가적인 컴파일러 최적화를 기대할 수 있다.
