# 리팩터링 원칙

-------------

## 리팩터링 정의

- 리팩터링이란 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법이다.
- 리팩터링은 동작을 보존하는 작은 단계들을 거쳐 코드를 수정하고, 단계들을 순차적으로 연결하여 큰 변화를 만들어내는 일이다.

-----------

## 두 개의 모자

- 소프트웨어를 개발할 때 목적이 기능 추가, 리팩터링이냐?
  - 기능 추가일때는 기존 코드를 건드리지 않고 새 기능을 추가
    - 테스트를 추가해 통과하는지 확인하는 방식
  - 리팩터링일때는 새 기능을 추가하지 않고 코드 재구성에만 전념
    - 놓친 테스트 케이스를 발견하지 않는 한 테스트도 만들지 않음
    - 인터페이스를 변경해야 할 때만 기존 테스트를 수정

-------------

## 리팩터링하는 이유

- 리팩터링이 소프트웨어의 모든 문제점을 해결하는 만병통치약은 아니지만 코드를 건강한 상태로 유지하는 데 도와주는 약임

### 리팩터링하면 소프트웨어 설계가 좋아진다

- 아키텍처를 충분히 이해하지 못한 채 단기 목표만을 위해 코드를 수정하다 보면 기반 구조가 무너지기 쉽다.
- 규칙적인 리팩터링은 코드의 구조를 지탱해준다.

### 리팩터링하면 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다

- 프로그램을 동작시키는 데만 신경 쓰다 보면 나중에 그 코드를 다룰 개발자를 배려하지 못한다.
- 리팩터링은 코드가 더 잘 읽히게 도와준다.
- 단지 다른 사람을 배려하는 것이 아닌 다른 사람이 나 자신일 경우가 되게 많다.
  - 내가 작성한 코드를 잊어버릴 경우 다시 봐야함

### 리팩터링하면 버그를 쉽게 찾을 수 있다

- 리팩터링을 하면 코드가 하는 일을 깊이 파악하게 되면서 새로 깨달은 것을 곧바로 코드에 반영하게 된다.
- 프로그램의 구조를 명확하게 다듬으면 그냥 '이럴 것이다'라고 가정하던 점들이 분명히 드러나는데, 버그를 지나치려야 지나칠 수 없을 정도까지
명확해진다.
- 리팩터링은 견고한 코드를 작성하는 데 무척 효과적이다.

### 리팩터링하면 프로그래밍 속도를 높일 수 있다

- 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 어떻게 고칠지를 쉽게 찾을 수 있다.
- 리팩터링하면 기존 코드의 설계를 얼마든지 개선할 수 있으므로, 설령 프로그램 요구사항이 바뀌더라도 설계를 지속해서 개선할 수 있다.

---------------

## 언제 리팩터링해야 할까?

- 3의 법칙
  - 처음에는 그냥 한다.
  - 비슷한 일을 두 번째로 하게 되면(중복), 일단 계속 진행한다.
  - 비슷한 일을 세 번째 하게 되면 리팩터링한다.

### 준비를 위한 리팩터링: 기능을 쉽게 추가하게 만들기

- 리팩터링하기 가장 좋은 시점은 코드베이스에 기능을 새로 추가하기 직전이다.

### 이해를 위한 리팩터링: 코드를 이해하기 쉽게 만들기

- 코드를 수정하려면 먼저 그 코드가 하는 일을 파악해야 한다.
- 코드를 파악할 때마다 그 코드의 의도가 더 명확하게 드러나도록 리팩터링할 여지는 없는지 찾아본다.
  - 조건부 로직의 구조가 이상하지 않은지
  - 함수 이름을 잘못 정해서 실제로 하는 일을 파악하는 데 시간이 오래 걸리지는 않는지
- 코드를 분석할 때 리팩터링을 해보면, 그렇지 않았더라면 도달하지 못했을 더 깊은 수준까지 이해하게 된다.

### 쓰레기 줍기 리팩터링

- 코드를 파악하던 중에 일을 비효율적으로 처리하는 코드를 보면 원래 하려던 작업과 관련 없는 일에 너무 많은 시간을 빼앗기긴
싫을 것.
- 간단히 수정할 수 있는 것은 즉시 고치고 나중에 고침
- 리팩터링은 각각의 작은 단계가 코드를 깨뜨리지 않기 때문
- 작업을 잘게 나누면 몇 달에 걸쳐 진행하더라도 그 사이 한 순간도 코드가 깨지지 않음

### 계획된 리팩터링과 수시로 하는 리팩터링

- 리팩터링은 프로그래밍과 구분되는 별개의 활동이 아닌 if문 작성 시간을 따로 구분하지 않는 것과 마찬가지.
- 개발이란 뭔가 추가하는 과정이라고 생각하지만, 새 기능을 추가하기 쉽도록 코드를 수정하는 것이 그 기능을 가장 빠르게 추가하는 길이다.

### 코드 리뷰에 리팩터링 활용하기

- 리팩터링은 다른 이의 코드를 리뷰하는 데도 도움이 됨.
- 리팩터링해보지 않고는 절대 떠올릴 수 없던 한 차원 높은 아이디어가 떠오르기도 함
- 코드 리뷰에 리팩터링을 접목하는 방법은 PR 모델보다는 짝 프로그래밍이 좋음

### 관리자에게 뭐라고 말해야 할까?

- 관리자와 고객이 리팩터링은 누적된 오류를 잡는 일이거나, 혹은 가치 있는 기능을 만들어내지 못하는 작업이라고 오해하여 리팩터링이 금기어가 돼버린
조직도 있음.
- 관리자가 기술에 정통하고 설계 지구력 가설도 잘 이해한다면 설득하기 쉬움.
- 기술을 모르는 관리자라면 리팩터링한다고 말하지 말아야 함.
  - 리팩터링은 해야함

### 리팩터링하지 말아야 할 때

- 외부 API 다루듯 호출해서 쓰는 코드라면 지저분해도 그냥 둬도 된다.
- 내부 동작을 이해해야 할 시점에 리팩터링해야 효과를 제대로 볼 수 있다.
- 리팩터링하는 것보다 처음부터 새로 작성하는 게 쉬울 때도 리팩터링하지 않는다.

-----------------

## 리팩터링 시 고려할 문제

### 새 기능 개발 속도 저하

- 많은 사람이 리팩터링 때문에 새 기능을 개발하는 속도가 느려진다고 여기지만, 리팩터링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높이는 데 있다.
- 리팩터링을 더 자주 하도록 노력해야 한다.
- 사람들이 빠지기 쉬운 가장 위험안 오류는 리팩터링을 클린 코드나 바람직한 엔지니어링 습관처럼 도덕적인 이유로 정당화하는 것이다.
- 리팩터링의 본질은 코드 베이스를 예쁘게 꾸미는 데 있지 않고 경제적인 이유로 하는 것이다.
  - 개발 기간 단축
  - 기능 추가 시간 줄임
  - 버그 수정 시간 줄임

### 코드 소유권

- 코드 소유권이 나에게 있지 않다면 리팩터링하기 힘듬.
- 기존의 함수를 그대로 두고 새 함수를 호출하도록 수정
  - 인터페이스는 복잡하지만 클라이언트에 영향을 주지 않기 위해서
  - 기존 인터페이스를 deprecated로 지정

### 브랜치

- 브랜치 방식의 단점은 독립 브랜치로 작업하는 기간이 길어질수록 작업 결과를 마스터로 통합하기 어려워지는 것.
- CI에 따르면 모든 팀원이 하루에 최소 한 번은 마스터와 통합한다.
- CI를 적용하기 위해선 마스터를 건강하게 유지하고, 거대한 기능을 잘게 쪼개는 법을 배우고, 각 기능을 끌 수 있는 기능 토글을 적용하여
완료되지 않은 기능이 시스템 전체를 망치지 않도록 해야 한다.

### 테스팅

- 리팩터링의 두드러진 특성은 프로그램의 겉보기 동작은 똑같이 유지된다는 것이다.
  - 이러려면 테스트 스위트가 필요하다.
- 자가 테스트 코드를 마련해야 한다.
- 자가 테스트 코드는 리팩터링을 할 수 있게 해줄 뿐만 아니라, 새 기능 추가도 훨씬 안전하게 진행할 수 있도록 도와준다.
- 자가 테스트 코드는 통합 과정에서 발생하는 의미 충돌을 잡는 메커니즘으로 활용할 수 있어서 자연스럽게 CI와도 밀접하게 연관된다.
- CI에 통합된 테스트는 XP의 권장사항이자 지속적 배포의 핵심이기도 하다.

### 레거시 코드

- 레거시 시스템을 파악할 때 리팩터링이 굉장히 도움된다.
  - 하지만 대규모 레거시 시스템을 테스트 코드 없이 명료하게 리팩터링하기는 어렵다.
  - 테스트를 보강해야 한다.
- 프로그램에서 테스트를 추가할 틈새를 찾아서 시스템을 테스트해야 한다.
- 코드의 한 부분을 훑고 넘어갈 때마다 예전보다 조금이라도 개선하려고 노력한다.

### 데이터베이스

- 다른 리팩터링과 마찬가지로 전체 변경 과정을 작고 독립된 단계들로 쪼개는 것이 핵심이다.
- 데이터베이스 리팩터링은 프로덕션 환경에 여러 단계로 나눠서 릴리스하는 것이 대체로 좋다는 점에서 다른 리팩터링과 다르다.

------------

## 리팩터링, 아키텍처, 애그니(YAGNI)

- 리팩터링으로 기존 코드의 설계를 개선할 수 있다.
  - 레거시 코드는 어려울 때가 많다.
  - 탄탄한 테스트가 뒷받침해줘야 한다.
- 요구사항 변화는 항상 있으므로 향후 변경에 유연하게 대처할 수 있는 유연성 메커니즘을 소프트웨어에 심어두어야 하는데
이것을 리팩터링으로 구현할 수 있음.
- YAGNI(you aren't going to need it)은 아키텍처와 설계를 개발 프로세스에 녹이는 또 다른 방식이며, 리팩터링의 뒷받침없이는 효과를 볼 수 없다.

--------------

## 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스

- 자가 테스트 코드와 리팩터링을 묶어서 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD)이라 한다.
- 리팩터링의 첫 번째 토대는 자가 테스트 코드다.
  - 프로그래밍 도중 발생한 오류를 확실히 걸러내는 테스트를 자동으로 수행할 수 있어야 한다.

-------------

## 리팩터링과 성능

- 소프트웨어를 이해하기 쉽게 만들기 위해 속도가 느려지는 방향으로 수정하는 경우가 많다.
- 성능을 무시하는 이유는 설계의 순수성을 우선시하거나 조만간 더 빠른 하드웨어가 나오리라 믿기 때문이 아닌 리팩터링을 하게 되면
성능을 튜닝하기가 쉬워진다.
- 성능을 개선하기 위해서 코드를 수정하다 보면 프로그램은 다루기 어려운 형태로 변하기 쉽고, 결국 개발이 더뎌진다.
- 프로그램을 잘 리팩터링해두면 최적화에 두 가지 면에서 도움이 된다.
  - 성능 튜닝에 투입할 시간을 벌 수 있다.
    - 리팩터링이 잘 되어 있다면 기능 추가가 빨리 끝나서 성능에 집중할 시간을 더 벌 수 있다.
  - 리팩터링이 잘 되어 있는 프로그램은 성능을 더 세밀하게 분석할 수 있다.
    - 프로파일러가 지적해주는 코드의 범위가 더 좁아질 것이고, 그래서 튜닝하기 쉬워진다.

