# 코드에서 나는 악취

- 리팩터링 적용 방법을 아는 것과 제때 적용할 줄 아는 것은 다르다.
- 언제 시작하고 언제 그만할지를 판단하는 일은 리팩터링의 작동 원리를 아는 것 못지않게 중요하다.

-----------

## 기이한 이름

- 추리 소설이라면 무슨 일이 전개되는지 궁금증을 자아낼수록 좋지만, 코드는 아니다.
- 함수, 모듈, 변수, 클래스등은 그 이름만 보고도 각각이 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는지 명확히 알 수 있도록
신경 써서 이름을 지어야 한다.
- 함수 선언 바꾸기, 변수 이름 바꾸기, 필드 이름 바꾸기 처럼 이름을 바꾸는 리팩터링을 그럴 가치가 없다는 생각에 꺼리는 사람들도 많은데,
이름만 잘 지어도 나중에 문맥을 파악하느라 헤매는 시간을 크게 절약할 수 있다.

----------

## 중복 코드

- 코드가 중복되면 각각을 볼 때마다 서로 차이점은 없는지 주의 깊게 살펴봐야 하는 부담이 생긴다.
  - 그중 하나를 변경할 때는 다른 비슷한 코드들도 모두 살펴보고 적절히 수정해야 한다
- 한 클래스에 딸린 두 메서드가 똑같은 표현식을 사용하는 경우는 함수 추출하기, 코드가 비슷하긴 한데 완전히 똑같지는 않다면
문장 슬라이드하기로 비슷한 부분을 모아 함수 추출하기를 더 쉽게 적용할 수 있는지 살펴보기, 같은 부모로부터 파생된 서브 클래스들에
코드가 중복되어 있다면 각자 따로 호출되지 않도록 메서드 올리기를 적용해 부모로 옮긴다.

----------

## 긴 함수

- 오랜 기간 잘 활용되는 프로그램들은 하나같이 짧은 함수로 구성됐다.
- 예전 언어는 서브루틴을 호출하는 비용이 컸기 때문에 짧은 함수를 꺼렸으나 요즘 언어는 프로세스 안에서의 함수 호출 비용을 거의 없애버렸다.
- 짧은 함수로 구성된 코드를 이해하기 쉽게 만드는 가장 확실한 방법은 좋은 이름이다.
  - 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 사라진다.
- 함수 이름은 동작 방식이 아닌 의도가 드러나게 짓는다.
- 함수를 짧게 만드는 작업의 99%는 함수 추출하기가 차지한다.

------------

## 긴 매개변수 목록

- 매개변수 목록이 길어지면 그 자체로 이해하기 어려울 때가 많다.
- 종종 다른 매개변수에서 값을 얻어올 수 있는 매개변수가 있을 수 있는데, 이런 매개변수는 매개변수를 질의 함수로 바꾸기로 제거할 수 있다.
- 사용 중인 데이터 구조에서 값들을 뽑아 각각을 별개의 매개변수로 전달하는 코드라면 객체 통째로 넘기기를 적용해서 원본 데이터 구조를 그대로 전달한다.
- 항상 함께 전달되는 매개변수들은 매개변수 객체 만들기로 하나로 묶어버린다.
- 함수의 동작 방식을 정하는 플래그 역할의 매개변수는 플래그 인수 제거하기로 없애준다.
- 여러 개의 함수가 특정 매개변수들의 값을 공통으로 사용할 때는 여러 함수를 클래스로 묶기를 이용하여 공통 값들을 클래스의 필드로 정의한다.

---------------

## 전역 데이터

- 전역 데이터는 코드베이스 어디에서든 건드릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다는 게 문제다.
- 대표적인 리팩터링은 변수 캡슐화하기다.

------------

## 가변 데이터

- 변수 캡슐화하기를 적용하여 정해놓은 함수를 거쳐야만 값을 수정할 수 있도록 하면 값이 어떻게 수정되는지 감시하거나 코드를 개선하기 쉽다.
- 하나의 변수에 용도가 다른 값들을 저장하느라 값을 갱신하는 경우라면 변수 쪼개기를 이용하여 용도별로 독립 변수에 저장하게 하여 값 갱신이 문제를 일으킬
여지를 없앤다.

----------

## 뒤엉킨 변경

- 뒤엉킨 변경은 단일 책임 원칙(SRP)이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다.
  - 하나의 모듈이 서로 다른 이유들로 인해 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많을 때 발생한다.
- 개발 초기에는 맥락 사이의 경계를 명확히 나누기가 어렵고 소프트웨어 시스템의 기능이 변경되면서 이 경계도 끊임없이 움직이기에 발견하는 게 어려울 수도 있다.
- 순차적으로 실행되는 게 자연스러운 맥락이라면, 다음 맥락에 필요한 데이터를 특정한 데이터 구조에 담아 전달하게 하는 식으로 단계를 분리한다(단계 쪼개기)
- 전체 처리 과정 곳곳에서 각기 다른 맥락의 함수를 호출하는 빈도가 높다면, 각 맥락에 해당하는 적당한 모듈들을 만들어서 관련 함수들을 모은다.

----------

## 산탄총 수술

- 변경할 부분이 코드 전반에 퍼져 있다면 찾기도 어렵고 꼭 수정해야 할 곳을 지나치기 쉽다.
- 함께 변경되는 대상들을 함수 옮기기와 필드 옮기기로 모두 한 모듈에 묶어두면 좋다.
- 어설프게 분리된 로직을 함수 인라인하기나 클래스 인라인하기 같이 인라인 리팩터링으로 하나로 합치는 것도 산탄총 수술에 대처하는 좋은 방법이다.

---------

## 기능 편애

- 기능 편애는 흔히 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용할 일이 더 많을 때 풍기는 냄새다.

--------

## 데이터 뭉치

- 데이터 항목 서너 개가 여러 곳에서 항상 함께 뭉쳐 다니는 모습을 흔히 목격할 수 있다.
- 필드 형태의 데이터 뭉치를 찾아서 클래스 추출하기로 하나의 객체로 묶는다.
- 데이터 뭉치인지 판별하려면 값 하나를 삭제했을 때 나머지 데이터만으로는 의미가 없다면 객체로 환생하길 갈망하는 데이터 뭉치라는 뜻이다.

-----------

## 기본형 집착

- 자신에제 주어진 문제에 딱 맞는 기초 타입(화폐, 좌표, 구간 등)을 직접 정의하기를 몹시 꺼리는 사람이 많다.
- 기본형을 객체로 바꾸기를 적용하면 기본형만이 거주하는 구석기 동굴을 의미 있는 자료형들이 사는 최신 온돌식 코드로 탈바꿈 시킬 수 있다.
- 기본형으로 표현된 코드가 조건부 동작을 제어하는 타입 코드로 쓰였다면 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기와 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기를 차례로 적용한다.

------------

## 반복되는 switch문

- 똑같은 조건부 로직이 여러 곳에서 반복해 등장하는 코드는 바꿔야 한다.
- 중복된 switch문이 문제가 되는 이유는 조건절을 하나 추가할 때마다 다른 switch문들도 모두 찾아서 함께 수정해야 하기 때문이다.

-----------

## 반복문

- 반복문을 파이프라인으로 바꾸기를 적용해서 시대에 걸맞지 않은 반복문을 제거할 수 있게 됐다.
- 필터나 맵 같은 파이프라인 연산을 사용하면 코드에서 각 원소들이 어떻게 처리되는지 쉽게 파악할 수 있다.

------------

## 성의 없는 요소

- 본문 코드를 그대로 쓰는 것과 진배없는 함수도 있고, 실질적으로 메서드가 하나뿐인 클래스도 있다.
- 이 제거 작업은 함수 인라인하기나 클래스 인라인하기로 처리한다. 상속을 사용했다면 계층 합치기를 적용한다.

-----------

## 추측성 일반화

- 추측성 일반화는 나중에 필요할 거야 라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 후킹 포인트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드에서 풍긴다.
- 추측성 일반화는 테스트 코드 말고는 사용하는 곳이 없는 함수나 클래스에서 흔히 볼 수 있다.
  - 테스트 케이스부터 삭제한 뒤 죽은 코드 제거하기로 날려버리자

-------------

## 임시 필드

- 특정 상황에서만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스.
- 객체를 가져올 때는 모든 필드가 채워져 있으리라 기대하는 게 보통
- 덩그러니 떨어져 있는 필드들을 클래스 추출하기로 제 살 곳을 찾아주고, 함수 옮기기로 임시 필드들과 관련된 코드를 모조리 새 클래스에 몰아 넣는다.
- 조건부 로직의 경우 특이 케이스 추가하기로 필드들이 유효하지 않을 때를 위한 대안 클래스를 만들어서 제거할 수있음.

----------

## 메시지 체인

- 메시지 체인은 클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤 방금 얻은 객체에 또 다른 객체를 요청하는 식으로, 다른 객체를
요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드를 말한다.
- 이는 클라이언트가 객체 내비게이션 구조에 종속됐음을 의미한다.
- 이 문제는 위임 숨기기로 해결한다.

----------

## 중개자

- 캡슐화하는 과정에서 위임이 자주 활용된다.
- 하지만 클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면?
  - 지나치면 문제가 된다
- 중개자 제거하기를 활용하여 실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 하자.

------------

## 내부자 거래

- 은밀히 데이터를 주고받는 모듈들이 있다면 함수 옮기기와 필드 옮기기 기법으로 떼어놓아서 사적으로 처리하는 부분을 줄인다.
- 여러 모듈이 같은 관심사를 공유한다면 공통 부분을 정식으로 처리하는 제3의 모듈을 새로 만들거나 위임 숨기기를 이용하여 다른 모듈이 중간자 역할을 하게 만든다.

------------

## 거대한 클래스

- 클래스 추출하기로 필드들 일부를 따로 묶는다.
- 같은 컴포넌트에 모아두는 것이 합당해 보이는 필드들을 선택하면 된다.
- 필드가 너무 많은 클래스와 마찬가지로 코드량이 너무 많은 클래스도 중복 코드와 혼동을 일으킬 여지가 크다.
  - 간단한 해법은 그 클래스 안에서 자체적으로 중복을 제거하는 것

-----------

## 데이터 클래스

- 데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로만 구성된 클래스
- 데이터 저장 용도로만 쓰이다 보니 다른 클래스가 너무 깊이까지 함부로 다룰 때가 많음
- 이런 클래스에 public 필드가 있다면 레코드 캡슐화하기로 숨기자
- 변경하면 안되는 필드는 세터 제거하기로 접근을 원천 봉쇄한다.
- 데이터 클래스는 필요한 동작이 엉뚱한 곳에 정의돼 있다는 신호일 수 있다. 이런 경우라면 클라이언트 코드를 데이터 클래스로 옮기기만 해도
대폭 개선된다.

----------

## 상속 포기

- 상속 포기 냄새는 서브클래스가 부모의 동작은 필요로하지만 인터페이스는 따르고 싶지 않을 때 특히 심하게 난다.
- 구현을 따르지 않는 것은 이해할 수 있지만 인터페이스를 따르지 않는다는 것은 무례한 태도다.
- 이럴 때는 서브클래스를 위임으로 바꾸기나 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기를 활용해서 아예 상속 메커니즘에서 벗어나야한다.

------------

## 주석

- 주석이 장황하게 달린 원인이 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 많다.
- 특정 코드 블록이 하는 일에 주석을 남기고 싶다면 함수 추출하기를 적용한다.
- 추출 되어 있는 함수임에도 여전히 설명이 필요하다면 함수 선언 바꾸기로 함수 이름을 바꿔본다.
- 시스템이 동작하기 위한 선행조건을 명시하고 싶다면 어서션 추가하기가 있다.