# equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

- equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.
- 하지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때
문제를 일으킬 것이다.
- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.

### 최악의(하지만 적법한)hashCode

```java
@Override
public int hashCode(){
    return 1;
}
```

- 동치인 모든 객체에서 똑같은 해시코드를 반환하니 적법하지만, 모든 객체에게 똑같은 값만 내어주므로 모든 객체가
해시테이블의 버킷 하나에 담겨 마치 연결 리스트 처럼 동작한다.
- 이상적인 해시 함수는 주어진(서로 다른) 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

## 좋은 hashCode를 작성하는 요령

1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드(equals 비교에 사용되는 필드)
를 단계 2.i 방식으로 계산한 해시코드다.
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
    1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
       1. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. Type은 기본 타입의 박싱 클래스다.
       2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals 메서드를 재귀적으로 호출해 비교한다면,
        이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 복잡해질 것 같으면 표준형을 만들어 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
       3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 
        각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 2.ii 방식으로 갱신한다.
        배열의 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0을 추천)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면
        Arrays.hashCode를 사용한다.
    2. 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. result = 31 * result + c;
3. result를 반환한다.

- 다른 필드로부터 계산해낼 수 있는 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다.
- equals 비교에 사용되지 않은 필드는 반드시 제외해야 한다.

### 한 줄짜리 hashCode 메서드

```java
@Override
public int hashCode(){
    return Objects.hash(a,b,c);
}
```
- 입력 인수를 담기 위한 배열이 만들어지고, 입력ㄱ 중 기본 타입이 있다면 박싱과 언박싱을 거쳐야 하기 때문에 성능이 좋지 않다.

### 해시코드를 지연 초기화하는 hashCode 메서드 - 스레드 안정성까지 고려해야 한다.
```java
private int hashCode;
@Override
public int hashCode(){
    int result = hashCode;
    if(result==0){
        ...
    }
    return result;
}
```
- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.
- hashCode 필드의 초깃값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 한다.

## 성능을 높인다고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.

- 속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 떨어 뜨릴 수도 있다.

## hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자.

- 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.

## 핵심 정리

- equals를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의해야 한다.
- 재정의한 hashCode는 Object의 API문서에 기술된 일반 규약을 따라야한다.
- AutoValue 프레임워크를 사용하면 자동으로 만들어준다.

