# 스프링 부트란?

- 스프링 프레임워크는 자바 기반의 어플리케이션 프레임워크로 엔터프라이즈급 어플리케이션을 개발하기 위한 다양한
기능을 제공한다.
- 스프링은 목적에 따라 다양한 프로젝트를 제공하는데, 그중 하나가 스프링 부트이다.

--------------

## 스프링 프레임워크

- 스프링 프레임워크는 자바에서 가장 많이 사용하는 프레임워크이다.
- 스프링은 자바 언어를 이용해 엔터프라이즈급 개발을 편리하게 만들어주는 오픈소스 경량급 어플리케이션 프레임워크로 불리고 있다.
- 스프링의 핵심 가치
  - 어플리케이션 개발에 필요한 기반을 제공해서 개발자가 비즈니스 로직 구현에만 집중할 수 있게끔 하는 것

### 제어 역전(IoC)

- 일반적인 자바 개발의 경우 객체를 사용하기 위해 사용하려는 객체를 선언하고 해당 객체의 의존성을 생성한 후 객체에서 제공하는 기능을 사용한다.
- 객체를 생성하고 사용하는 일련의 작업을 개발자가 직접 제어하는 구조.
```java
public class NoDICOntroller{
    private MyService service = new MyServiceImpl();
    ...
}
```
- 제어 역전(IoC: Inversion of Control)을 특징으로 하는 스프링은 기존 자바 개발 방식과 다르게 동작한다.
- IoC를 적용한 환경에서는 사용할 객체를 직접 생성하지 않고 객체의 생명주기 관리를 외부에 위임한다.
- `외부`는 스프링 컨테이너(Spring Container) 또는 IoC 컨테이너(IoC Container)를 의미한다.
- 객체의 관리를 컨테이너에 맡겨 제어권이 넘어간 것을 제어 역전이라 하며, 제어 역전을 통해 의존성 주입, 관점 지향 프로그래밍이 가능해진다.
- 스프링을 사용하면 객체의 제어권을 컨테이너로 넘기기 때문에 개발자는 비즈니스 로직을 작성하는 데 더 집중할 수 있다.

### 의존성 주입(DI)

- 의존성 주입(DI: Dependency Injection)이란 제어 역전의 방법 중 하나로, 사용할 객체를 직접 생성하지 않고
외부 컨테이너가 생성한 객체를 주입받아 사용하는 방식을 의미한다.
- 스프링에서 의존성을 주입받는 방법 세가지
  - 생성자를 통한 의존성 주입
  - 필드 객체 선언을 통한 의존성 주입
  - setter 메서드를 통한 의존성 주입

#### 생성자를 통한 의존성 주입

```java
public class DIController{
    MyService myService;
    
    @Autowired
    public DIController(MyService myService){
        this.myService = myService;
    }
}
```

#### 필드 객체 선언을 통한 의존성 주입

```java
public class FieldInjectionController{
    @Autowired
    private MyService myService;
}
```

#### setter 메서드를 통한 의존성 주입

```java
public class SetterInjectionController{
    MyService myService;

    @Autowired
    public void setMyService(MyService myService) {
        this.myService = myService;
    }
}
```

- 스프링 공식 문서에서 권장하는 의존성 주입 방법은 생성자를 통해 의존성을 주입받는 방식
  - 다른 방식과 다르게 레퍼런스 객체 없이는 객체를 초기화할 수 없게 설계할 수 있기 때문

### 관점 지향 프로그래밍(AOP)

- 관점 지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming)은 스프링의 아주 중요한 특징.
- AOP는 관점을 기준으로 묶어 개발하는 방식.
- 관점(aspect)이란 어떤 기능을 구현할 때 그 기능을 핵심 기능과 부가 기능으로 구분해 각각을 하나의 관점으로 보는 것을 의미.
- 핵심 기능
  - 비즈니스 로직을 구현하는 과정에서 비즈니스 로직이 처리하려는 목적 기능.
- 부가 기능
  - 핵심 기능인 비즈니스 로직 사이에 로깅 처리를 하거나 트랜잭션을 처리하는 코드 등
- 여러 비즈니스 로직에서 반복되는 부가 기능을 하나의 공통 로직으로 처리하도록 모듈화해 삽입하는 방식을 AOP
- AOP를 구현하는 방법 세가지
  - 컴파일 과정에 삽입하는 방식
  - 바이트코드를 메모리에 로드하는 과정에 삽입하는 방식
  - 프록시 패턴을 이용한 방식
- 스프링은 프록시 패턴을 이용해 AOP 기능을 제공하고 있음.

### 스프링 프레임워크의 다양한 모듈

- 스프링 프레임워크는 기능별로 약 20여개의 모듈로 구성돼있다.
- 어플리케이션 개발에 필요한 모듈만 선택해서 사용하게끔 설계돼 있으며, 이를 경량 컨테이너 설계라고 부른다.

---------------------------

## 스프링 프레임워크 vs 스프링 부트

- 스프링 프레임워크는 기존 개발 방식의 문제와 한계를 극복하기 위해 다양한 기능을 제공한다.
- 하지만 기능이 많은 만큼 설정이 복잡한 편이다.
- 필요한 모듈들을 추가하다 보면 설정이 복잡해지는 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 스프링 부트다.
- 스프링 부트 공식 사이트의 문구
  - Spring Boot makes it easy to create stand-alone, production-grade Spring based Applications that you can "just run"
  - 스프링 부트를 이용하면 단독으로 실행 가능한 상용 수준의 스프링 기반 어플리케이션을 손쉽게 만들 수 있습니다.
- 별도의 복잡한 설정을 하지 않아도 개발이 쉬워진다는 뜻

### 의존성 관리

- 스프링 프레임워크에서는 개발에 필요한 각 모듈의 의존성을 직접 설정해야 했다.
- 호환되는 버전을 명시해야 정상 동작하고, 어플리케이션을 사용하는 스프링 프레임워크나 라이브러리의 버전을 올리는 상황에서는 연관된 다른
라이브러리의 버전까지도 고려해야 헀다.
- 하지만 스프링 부트에서는 spring-boot-starter라는 의존성을 제공한다. 이것은 각 라이브러리의 기능과 관련해서
자주 사용되고 서로 호환되는 버전의 모듈 조합을 제공한다. 이를 통해 개발자는 라이브러리 호환 문제를 해결할 수 있다.
- spring-boot-starter 라이브러리
  - spring-boot-start-web: 스프링 MVC를 사용하는 RESTful 어플리케이션을 만들기 위한 의존성. 기본으로 내장 톰캣이 포함돼 있어 jar형식으로 실행 가능
  - spring-boot-starter-test: JUnit, Jupiter, Mockito 등의 테스트용 라이브러리
  - spring-boot-starter-jdbc: HikariCP 커넥션 풀을 활용한 JDBC 기능 제공
  - spring-boot-starter-security: 스프링 시큐리티 기능 제공
  - spring-boot-starter-data-jpa: 하이버네이트를 활용한 JPA 기능 제공
  - spring-boot-starter-cache: 스프링 프레임워크의 캐시 기능 지원

### 자동 설정

- 스프링 부트는 스프링 프레임워크의 기능을 사용하기 위한 자동 설정(Auto Configuration)을 지원함.
- 자동 설정은 어플리케이션에 추가된 라이브러리를 실행하는 데 필요한 환경 설정을 알아서 찾아줌.
- 어플리케이션 개발하는 데 필요한 의존성을 추가하면 프레임워크가 이를 관리해준다는 뜻.
- @SpringBootApplication
  - @SpringBootConfiguration
  - @EnableAutoConfiguration
  - @ComponentScan
- 스프링 부트 어플리케이션이 실행되면 우선 @ComponentScan 어노테이션이 @Component 시리즈 어노테이션이 붙은 클래스를 발견해 빈을 등록함.
- 이후 @EnableAutoConfiguration 어노테이션을 통해 spring-boot-autoconfigure 패키지 안에 spring.factories 파일을 추가해
다양한 자동 설정이 적용 됨.
- @Component 시리즈
  - @Controller
  - @RestController
  - @Service
  - @Repository
  - @Configuration
  - ...

### 내장 WAS

- 스프링 부트의 각 웹 어플리케이션에는 내장 WAS가 존재함.
- spring-boot-starter-web에 들어있음.
- 스프링 부트의 자동 설정 기능은 톰캣에도 적용되므로 특별한 설정 없이도 톰캣 실행 가능.
- 다른 웹서버로 대체할 수도 있음.

### 모니터링

- 개발이 끝나고 서비스를 운영하는 시기에는 해당 시스템이 사용하는 스레드, 메모리, 세션 등의 주요 요소들을 모니터링 해야함.
- 스프링 부트에는 스프링 부트 액추에이터(Spring Boot Actuator)라는 자체 모니터링 도구가 있음.

