# 개발에 앞서 알면 좋은 기초 지식

--------------------------------

## 서버 간 통신

- 어떤 포털 사이트를 하나의 서비스 당뉘로 개발한다고 가정.
- 블로그, 카페, 메일 등의 기능들을 하나의 어플리케이션에 통합.
- 이러면 서버를 업데이트 하거나 유지보수 할때마다 서버를 내려야함.
- 개발에 보수적인 입장을 취할 수 밖에 없고, 서비스 자체의 규모도 커지기 때문에 서비스를 구동하는 데 걸리는 시간도 길어짐.
- 이 같은 문제를 해결하기 위해 나온 것이 MSA(마이크로 서비스 아키텍처)
- 서비스 규모를 작게 나누어 구성한 아키텍처.
- 서비스 기능별로 구분해서 독립적인 어플리케이션을 개발하게 되면 각 서비스 간에 통신해야 하는 경우가 발생
- 이를 서버 간 통신이라 함.
- 서버 간 통신은 한 서버가 다른 서버에 통신을 요청하는 것을 의미하며, 한 대는 서버, 한 대는 클라이언트가 되는 구조.

-----------------------------

## 스프링 부트의 동작 방식

- 스프링 부트에서 spring-boot-starter-web 모듈을 사용하면 기본적으로 톰캣을 사용하는 스프링MVC 구조를 기반으로 동작
- 서블릿은 클라이언트의 요청을 처리하고 결과를 반환하는 자바 웹 프로그래밍 기술.
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 인스턴스를 생성하고 관리하는 역할을 수행하는 주체로서 톰캣은 WAS의 역할과 서블릿 컨테이너의 역할을 수행하는
대표적인 컨테이너
- 서블릿 컨테이너의 특징
  - 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리
  - 서블릿 객체는 싱글톤 패턴으로 관리됨.
  - 멀티 스레딩 지원
- 스프링에서는 DispatcherServlet이 서블릿의 역할을 수행.
- 스프링은 톰캣을 임베드해 사용하기 때문에 서블릿 컨테이너와 DispatcherServlet은 자동 설정된 web.xml의 설정값을 공유
- DispatcherServlet의 동작
  1. DispatcherServlet으로 요청(HttpServletRequest)이 들어오면 DispatcherServlet은 
  핸들러 매핑을 통해 요청 URI에 매핑된 핸들러(Controller) 탐색
  2. 핸들러 어댑터로 컨트롤러 호출
  3. 핸들러 어댑터에 컨트롤러의 응답이 돌아오면 ModelAndView로 응답을 가공해 반환
  4. 뷰 형식으로 리턴하는 컨트롤러를 사용할 때는 뷰 리졸버를 통해 뷰를 받아 리턴
- 핸들러 매핑은 요청 정보를 기준으로 어떤 컨트롤러를 사용할 지 선정하는 인터페이스.
- 여러 구현체를 가지며 대표적인 구현체는 다음과 같음.
  - BeanNameUrlHandlerMapping
    - 빈 이름을 URL로 사용하는 매핑 전략
    - 빈을 정의할 때 슬래시("/")가 들어가면 매핑 대상이 됨
    - @Bean("/hello")
  - ControllerClassNameHandlerMapping
    - URL과 일치하는 클래스 이름을 갖는 빈을 컨트롤러로 사용하는 전략.
    - 이름 중 Controller를 제외하고 앞부분에 작성된 suffix를 소문자로 매핑
  - SimpleUrlHandlerMapping
    - URL 패턴에 매핑된 컨트롤러를 사용하는 전략
  - DefaultAnnotationHandlerMapping
    - 어노테이션으로 URL과 컨트롤러를 매핑하는 방법
- REST 형식의 경우 뷰 리졸버를 호출하지 않고 MessageConverter를 거쳐 JSON 형식으로 변환해서 응답함.

-----------------------------

## 레이어드 아키텍처

- 레이어드 아키텍처(Layered Architecture)란 어플리케이션의 컴포넌트를 유사 관심사를 기준으로 레이어로 묶어 수평적으로 구성한 구조
- 레이어드 아키텍처라 하면 3계층 또는 4계층 구성을 의미
- 3계층
  - 프리젠테이션 계층
    - 어플리케이션의 최상단 계층, 클라이언트의 요청을 해석하고 응답하는 역할
    - UI나 API를 제공
    - 별도의 비즈니스 로직을 포함하고 있지 않으므로 비즈니스 계층으로 요청을 위임하고 받은 결과를 응답하는 역할만 수행
  - 비즈니스 계층
    - 어플리케이션이 제공하는 기능을 정의하고 세부 작업을 수행하는 도메인 객체를 통해 업무를 위임하는 역할
    - DDD 기반의 아키텍처에서는 비즈니스 로직이 도메인에 포함되기도 하고, 별도로 도메인 계층을 두기도 함
  - 데이터 접근 계층
    - 데이터베이스에 접근하는 작업을 수행
- 레이어드 아키텍처 기반 설계의 특징
  - 각 레이어는 가장 가까운 하위 레이어의 의존성을 주입받음
  - 각 레이어는 관심사에 따라 묶여 있으며, 다른 레이어의 역할을 침범하지 않음.
  - 각 레이어가 독립적으로 작성되면 다른 레이어와의 의존성을 낮춰 단위 테스트에 용이
- 레이어드 아키텍처는 일반적인 계층 구조를 기반으로 필요에 따라 조금씩 변형해 사용.
- 스프링에서 JPA를 사용하면 @Entity를 정의한 클래스가 도메인 객체가 되며, 이곳에서 비즈니스 로직을 설계하면 좋음.
- 허나 서비스 레이어에서 비즈니스 로직을 담당하는 경우도 있으므로 상황에 맞는 설계 방식을 사용해야 함.

----------------------

## 디자인 패턴

- 디자인 패턴은 소프트웨어를 설계할 때 자주 발생하는 문제들을 해결하기 위해 고안된 해결책
- 패턴이라는 단어는 어플리케이션 개발에서 발생하는 문제는 유사한 경우가 많고 해결책도 동일하게 적용할 수 있다는 의미를 내포
- 다만 모든 문제의 정답은 아니며 상황에 맞는 최적 패턴을 결정해서 사용하는 것이 바람직함.

### 디자인 패턴의 종류

- 생성 패턴
  - 객체 생성에 사용되는 패턴으로, 객체를 수정해도 호출부가 영향을 받지 않음.
- 구조 패턴
  - 객체를 조합해서 더 큰 구조를 만드는 패턴
- 행위 패턴
  - 객체 간의 알고리즘이나 책임 분배에 관한 패턴
  - 객체 하나로는 수행할 수 없는 작업을 여러 객체를 이용하 작업을 분배. 결합도 최소화를 고려할 필요가 있음.

### 생성 패턴

- 추상 팩토리
  - 구체적인 클래스를 지정하지 않고 상황에 맞는 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 제공하는 패턴
- 빌더
  - 객체의 생성과 표현을 분리해 객체를 생성하는 패턴
- 팩토리 메서드
  - 객체 생성을 서브클래스로 분리해서 위임하는 패턴
- 프로토타입
  - 원본 객체를 복사해 객체를 생성하는 패턴
- 싱글턴
  - 한 클래스마다 인스턴스를 하나만 생성해서 인스턴스가 하나임을 보장하고 어느 곳에서도 접근할 수 있게 제공하는 패턴

### 구조 패턴

- 어댑터
  - 클래스의 인터페이스를 의도하는 인터페이스로 변환하는 패턴
- 브리지
  - 추상화와 구현을 분리해서 각각 독립적으로 변형케 하는 패턴
- 컴포지트
  - 여러 객체로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구별 없이 다루는 패턴
- 데코레이터
  - 객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 하는 패턴
- 파사드
  - 서브시스템의 인터페이스 집합들에 하나의 통합된 인터페이스를 제공하는 패턴
- 플라이웨이트
  - 특정 클래스의 인스턴스 한 개를 자기조 여러 개의 가상 인스턴스를 제공할 때 사용하는 패턴
- 프록시
  - 특정 객체를 직접 참조하지 않고 해당 객체를 대항 하는 객체를 통해 접근하는 패턴

### 행위 패턴

- 책임 연쇄
  - 요청 처리 객체를 집합으로 만들어 결합을 느슨하게 만드는 패턴
- 커맨드
  - 실행될 기능을 캡슐화해서 주어진 여러 기능을 실행하도록 클래스를 설계하는 패턴
- 인터프리터
  - 주어진 언어의 문법을 위한 표현 수단을 정의하고 해당 언어로 구성된 문장을 해석하는 패턴
- 반복자
  - 내부 구조를 노출하지 않으면서 해당 객체의 집합 원소에 순차적으로 접근하는 방법을 제공하는 패턴
- 중재자
  - 한 집합에 속한 객체들의 상호작용을 캡슐화하는 객체를 정의한 패턴
- 메멘토
  - 객체의 상태 정보를 저장하고 필요에 따라 상태를 복원하는 패턴
- 옵저버
  - 객체의 상태 변화를 관찰하는 관찰자들, 즉 옵저버 목록을 객체에 등록해 상태가 변할 때마다 메서드 등을 통해
  객체가 직접 옵저버에게 통지하게 하는 디자인 패턴
- 상태
  - 상태에 따라 객체가 행동을 변경하게 하는 패턴
- 전략
  - 행동을 클래스로 캡슐화해서 동적으로 행동을 바꿀 수 있게 하는 패턴
- 탬플릿 메서드
  - 일정 작업을 처리하는 부분을 서브클래스로 캡슐화해서 전체 수행 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계만 변경해서
  수행하는 패턴
- 비지터
  - 실제 로직을 가지고 있는 객체(visitor)가 로직을 적용할 객체(element)를 방문하며 실행하는 패턴

-------------------

## REST API

### REST란?

- REpresentation State Transfer의 약자로 분산 하이퍼미디어 시스템 아키텍처(ex WWW)의 한 형식
- 주고받는 자원에 이름을 규정하고 URI에 명시해 HTTP 메서드를 통해 해당 자원의 상태를 주고받는 것을 의미

### REST API란?

- API는 Application Programming Interface의 약자로 어플리케이션에서 제공하는 인터페이스를 의미.
- REST API는 REST 아키텍처를 따르는 시스템/어플리케이션의 인터페이스라고 볼 수 있다.

### REST의 특징

#### 유니폼 인터페이스

- 유니폼 인터페이스란 일관된 인터페이스를 의미.
- REST 서버는 HTTP 표준 전송 규약을 따르기 때문에 어떤 프로그래밍 언어로 만들어졌느냐와 상관없이 호환되어 사용할 수 있다는 것을 의미.

#### 무상태성

- 무상태성이란 서버에 상태 정보를 따로 보관하거나 관리하지 않는다는 의미.
- 서버는 클라이언트가 보낸 요청에 대해 세션이나 쿠키 정보를 별도로 보관하지 않음.
- 클라이언트들의 요청을 개별적으로 처리
- 서버가 불필요한 정보를 관리하지 않으므로 비즈니스 로직의 자유도가 높고 설계가 단순화됨.

#### 캐시 가능성

- HTTP의 캐싱 기능을 적용할 수 있음.
- 응답과 요청이 모두 캐싱 가능한지(Cacheable)명시가 필요하며 캐싱이 가능한 경우 클라이언트에서 캐시에 저장해두고
같은 요청에 대해서는 해당 데이터를 가져다 사용함.

#### 레이어 시스템

- 네트워크 상의 여러 계층으로 구성될 수 있지만 클라이언트는 서버의 복잡도와 관계없이
서버와 연결되는 포인트만 알면 됨.

#### 클라이언트-서버 아키텍처

- REST 서버는 API를 제공하고 클라이언트는 사용자 정보를 관리하는 구조로 분리해 설계.
- 이 구성은 서로에 대한 의존성을 낮추는 기능을 함.

### REST의 URI 설계 규칙

#### URL 규칙

- URI의 마지막에는 '/'를 포함하지 않는다.
- 언더바(_)는 사용하지 않는다. 대신 하이픈(-)을 사용한다.
- URL에는 행위(동사)가 아닌 결과(명사)를 포함한다.
  - 행위는 HTTP 메서드로 표현할 수 있어야 한다.
- URI는 소문자로 작성해야 한다.
- 파일의 확장자는 URI에 포함하지 않는다.
  - HTTP에서 제공하는 Accept 헤더를 사용한다

----------------