# 데이터베이스 연동

-------------------

## ORM

- ORM은 Object Relational Mapping의 줄임말고 객체 관계 매핑을 의미한다.
- 자바와 같은 객체지향 언어에서 의미하는 객체와 RDB의 테이블을 자동으로 매핑하는 방법이다.
- ORM을 이용하면 쿼리문 작성이 아닌 코드로 데이터를 조작할 수 있다.

### ORM의 장점

- ORM을 사용하면서 데이터베이스 쿼리를 객체지향적으로 조작할 수 있다.
  - 쿼리문을 작성하는 양이 줄어 개발 비용이 줄어든다.
  - 객체지향적으로 데이터베이스에 접근할 수 있어 코드의 가독성을 높인다.
- 재사용 및 유지보수가 편리하다
  - ORM을 통해 매핑된 객체는 모두 독립적으로 작성되어 있어 재사용이 용이하다.
  - 객체들은 각 클래스로 나뉘어 있어 유지보수가 수월하다
- 데이터베이스에 대한 종속성이 줄어든다
  - ORM을 통해 자동 생성된 SQL 문은 객체를 기반으로 데이터베이스 테이블을 관리하기 떄문에 데이터베이스에 종속적이지 않다.

### ORM의 단점

- ORM만으로 온전한 서비스를 구현하기에는 한계가 있다
  - 복잡한 서비스의 경우 직접 쿼리를 구현하지 않고 코드로 구현하기 어렵다.
  - 복잡한 쿼리를 정확한 설계 없이 ORM만으로 구성하게 되면 속도 저하 등의 성능 문제가 발생할 수 있다.
- 어플리케이션 객체 관점과 데이터베이스의 관계 관점의 불일치가 발생한다.
  - 세분성: ORM의 자동 설계 방법에 따라 데이터베이스에 있는 테이블의 수와 어플리케이션의 엔티티 클래스의 수가 다른 경우가 생긴다
  - 상속성: RDBMS에는 상속이라는 개념이 없다
  - 식별성: RDBMS는 기본키로 동일성을 정의하지만 자바는 두 객체의 값이 같아도 다르다고 판단할 수 있다. 식별과 동일성의 문제
  - 연관성: 객체지향 언어는 객체를 참조함으로써 연관성을 나타내지만 RDBMS는 외래키를 삽입함으로써 연관성을 표현한다.
  - 탐색: 객체는 객체그래프 탐색을 사용하지만 RDBMS는 조인을 통해 탐색한다.

------------------

## JPA

- JPA(Java Persistence API)는 자바 진영의 ORM 기술 표준
- ORM이 큰 개념이라면 JPA는 더 구체화된 스펙을 포함
- JPA 또한 실제로 동작하는 것이 아니고 어떻게 동작해야 하는지 메커니즘을 정리한 표준 명세
- JPA의 매커니즘을 보면 내부적으로 JDBC를 사용. 개발자 대신 적절한 SQL을 생성하고 데이터베이스를 조작해서 객체를 자동 매핑하는 역할을 수행
- JPA 기반의 구현체
  - 하이버네이트(Hibernate)
  - 이클립스 링크(EclipseLink)
  - 데이터 뉴클리어스(DataNucleus)

-----------------------

## 하이버네이트

- JPA 구현체 중 하나

### Spring Data JPA

- JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 지원하는 스프링 하위 프로젝트 중 하나.
- CRUD 처리에 필요한 인터페이스를 제공하며 하이버네이트의 엔티티 매니저를 직접 다루지 않고 리포지토리를 정의해 사용함으로써
스프링이 적합한 쿼리를 동적으로 생성하는 방식으로 데이터베이스를 조작.
- 하이버네이트에서 자주 사용되는 기능을 더 쉽게 사용할 수 있게 구현한 라이브러리

-----------------------

## 영속성 컨텍스트

- 영속성 컨텍스트(Persistence Context)는 어플리케이션과 데이터베이스 사이에서 엔티티와 레코드의 괴리를 해소하는 기능과 객체를 보관하는 기능을 수행
- 엔티티 객체가 영속성 컨텍스트에 들어오면 JPA는 앤티티 객체의 매핑 정보를 데이터베이스에 반영하는 작업을 수행
- 엔티티 객체가 영속성 컨텍스트에 들어와 JPA의 관리 대상이 되는 시점부터를 영속 객체라 함.
- 영속성 컨텍스트는 세션 단위의 생명주기를 가짐.
  - 데이터베이스에 접근하기 위한 세션

### 엔티티 메니저

- 엔티티를 관리하는 객체
- Spring Data JPA를 사용하면 리포지토리를 사용해서 데이터베이스에 접근하는데 실제 내부 구현체인 SimpleJpaRepository가 리포지토리에서
엔티티 매니저를 사용함.
- 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리가 생성함.

### 엔티티의 생명주기

- 비영속
  - 영속성 컨텍스트에 추가되지 않은 엔티티 객체의 상태
- 영속
  - 영속성 컨텍스트에 의해 엔티티 객체가 관리되는 상태
- 준영속
  - 영속성 컨텍스트에 의해 관리되던 엔티티 객체가 컨텍스트와 분리된 상태
- 삭제
  - 데이터베이스에서 레코드를 삭제하기 위해 영속성 컨텍스트에 삭제 요청을 한 상태

