# 스레드 안전성 수준을 문서화하라

- 한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의
중요한 계약과 같다.
- 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다. 따라서 이것만으로는 그 메서드가
스레드 안전하다고 믿기 어렵다.
- 멀티스레드 환경에서도 API를 완전하게 사용하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.

### 스레드 안전성 수준

- 불변(immutable)
  - 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요없다.
  - String, Long, BigInteger ...
- 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe)
  - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
  - AtomicLong, ConcurrentHashMap ...
- 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe)
  - 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
  - Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들(이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다)
- 스레드 안전하지 않음(not thread-safe)
  - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다.
  - 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.
  - ArrayList, HashMap과 같은 기본 컬렉션
- 스레드 적대적(thread-hostile)
  - 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다.
  - 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.
  - 고의로 이런 클래스를 만들지는 않겠지만 만들다 보면 우연히 만들어질 수도 있다.
  - 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제(deprecated) API로 지정한다.
- 위 분류는 스레드 안전성 애너테이션과 대략 일치한다.

### 문서화 주석

- 클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재하자.
- 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 된다.
- 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.

### 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트는 락을 걸어 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다.

- 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다.
- 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다.
  - ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.
- 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격을 수행할 수도 있다.
- 서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.
```java
private final Object lock - new Object();

public void foo(){
    synchronized(lock){
        ...
        }
}
```
- 락 필드는 항상 final로 선언하라.

## 핵심 정리

- 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.
- 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
- synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없다.
