# 세션/쿠키/필터/리스너

## 세션과 필터

- 웹은 기본적으로 과거의 상태를 유지하지 않는 무상태(stateless)연결.
- 요청과 응답을 하나의 단위로 처리하면서 기존 사용자에 대한 정보를 기억하지 않음.
- 무상태라는 특징으로 인해 기존의 방문자를 기억하기 위해 세션이나 쿠키라는 존재를 이용하기도 하고, 토큰을 이용하기도 함.
- 로그인 유지를 위한 모든 기능을 웹에서는 세션 트렉킹이라 함

### 무상태에서 과거를 기억하는 법

- HTTP에서 세션 트랙킹은 쿠키(Cookie)를 이용함.
- 쿠키는 문자열로 만들어진 데이터의 조각으로 서버와 브라우저 사이에서 요청이나 응답시에 주고받는 형태로 사용됨.
- 쿠키는 문자열로 되어있는 정보로 가장 기본적인 형태는 이름(name)과 값(value)의 구조.
- 쿠키를 주고받는 기본적 시나리오
  - 브라우저에서 최초로 서버를 호출하는 경우에 해당 서버에서 발행한 쿠키가 없다면 브라우저는 아무것도 전송하지 않음.
  - 서버에서 응답(response)메시지를 보낼 때 브라우저에 쿠키를 보내주는데 이때 'Set Cookie'라는 HTTP 헤더를 이용.
  - 브라우저는 쿠키를 받은 후에 이에 대한 정보를 읽고, 이를 파일 형태로 보관할 것인지 메모리상에서 처리할 것인지를 결정. 이 결정은 쿠키에 있는 유효기간
  을 보고 판단함.
  - 브라우저가 보관하는 쿠키는 다음에 다시 브라우저가 서버에 요청할 때 HTTP 헤더에 'Cookie'라는 헤더 이름과 함께 전달됨. 쿠키에 경로(Path) 값이 있어
  특정 경로에 전달.
  - 서버에서는 필요에 따라서 브라우저가 보낸 쿠키를 읽고 사용함.

### 쿠키를 생성하는 법

- 서버에서 쿠키를 발행하는 것은 서버에서 자동으로 발행되는 방식과 개발자가 코드를 통해 직접 발행하는 두 방식이 존재.
- 서버에서 자동으로 생성하는 쿠키
  - 응답 메시지를 작성할 때 정해진 쿠키가 없는 경우 자동으로 발행
  - WAS에서 발행되며 이름은 WAS 마다 고유한 이름을 사용.
  - 톰캣은 'JSESSIONID' 라는 이름을 사용.
  - 서버에서 발행하는 쿠키는 기본적으로 브라우저의 메모리상에 보관. 따라서 브라우저를 종료하면 서버에서 발행된 쿠키는 삭제됨.
  - 서버에서 발행하는 쿠키의 경로는 '/'
- 개발자가 생성하는 쿠키
  - 이름을 원하는대로 지정할 수 있음.
  - 유효기간을 지정할 수 있음.(유효기간이 지정되면 브라우저가 이를 파일로 보관)
  - 반드시 직접 응답에 추가해야 함
  - 경로나 도메인 등을 지정할 수 있음.

### 서블릿 컨텍스트와 세션 저장소

- 하나의 톰캣은 여러 개의 웹 어플리케이션을 실행할 수 있음.
- 프로젝트의 실행 경로를 '/' 외에 다른 이름으로 각각 지정하여 실행하면 하나의 톰캣 내에서 여러 웹 어플리케이션을 실행할 수 있음.
- 각각의 웹 어플리케이션은 자신만이 사용하는 고유의 메모리 영역을 하나 생성해서 이 공간에 서블릿이나 JSP 등을 인스턴스로 만들어 서비스를 제공.
- 이 영역을 서블릿 컨텍스트라고 함.
- 각각의 웹 어플리케이션을 생성할 때는 톰캣이 발행하는 쿠키(개발자가 생성하는 쿠키와 구분하기 위해 세션 쿠키라고 함)들을 관리하기 위한 메모리 영역이 하나 더 생성됨.
- 이 영역을 세션 저장소라고 함.

### 세션을 통한 상태 유지 메커니즘

- HttpServletRequest의 getSession() 메서드를 실행하면 톰캣에서는 JSESSIONID 이름의 쿠키가 요청할 때 있었는지 확인하고, 없다면
새로운 값을 만들어 세션 저장소에 보관.
- 세션 저장소는 JSESSIONID의 값마다 고유한 공간을 가지게 되는데 이 공간은 다시 키와 값 형태로 데이터를 보관할 수 있음.
- 이 공간들을 이용해서 서블릿/JSP 등은 원하는 객체들을 보관할 수 있는데 사용자들마다 다른 객체들을 보관할 수 있음.
- 새로운 JSESSIONID 쿠키가 만들어 질때마다 메모리 공간을 차지하는 것이 문제. 톰캣은 주기적으로 세션 저장소를 조사하며 더 이상 사용하지 않는 값
들을 정리함(기본 30분)

### HttpServletRequest의 getSession()

- HttpServletRequest의 getSession()은 브라우저가 보내는 정보를 이용해 다음과 같은 작업을 수행.
- JSESSIONID가 없는 경우
  - 세션 저장소에 새로운 번호로 공간을 만들고 해당 공간에 접근할 수 있는 객체를 반환. 새로운 번호는 브라우저에 JSESSIONID의 값으로 전송(세션 쿠키)
- JSESSIONID가 있는 경우
  - 세션 저장소에서 JSESSIONID 값을 이용해 할당된 공간을 찾고 이 공간에 접근할 수 있는 객체를 반환.
- getSession()의 결과물은 세션 저장소 내의 공간인데 이 공간을 의미하는 타입은 HttpSession, 해당 공간을 세션 컨텍스트 혹은 세션이라 함.
- HttpSession 타입의 객체를 이용하면 현재 사용자만의 공간에 원하는 객체를 저장하거나 수정/삭제 할 수 있음.

### 세션을 이용하는 로그인 체크

- 사용자가 로그인에 성공하면 HttpSession을 이용해서 해당 사용자의 공간에 특정한 객체를 이름(key)과 함께 저장.
- 로그인 체크가 필요한 컨트롤러에서는 현재 사용자의 공간에 지정된 이름으로 객체가 저장되어 있는지를 확인. 존재한다면 
해당 사용자는 로그인된 사용자로 간주하고 그렇지 않다면 로그인 페이지로 이동.

#### 로그인 처리와 HttpSession의 setAttribute()

- doPost()로 정보를 받고 HttpSession에 키, 밸류 값으로 저장.

### 필터를 이용한 로그인 체크

- 로그인 여부를 체크해야 하는 컨트롤러마다 동일하게 체크하는 로직을 작성하면 같은 코드를 계속 작성해야 하기 때문에
필터(Servlet Filter)라는 것을 이용해 처리함.
- 필터는 특정한 서블릿이나 JSP 등에 도달하는 과정에서 필터링하는 역할을 위해 존재하는 서블릿 API의 특별한 객체.
- @WebFilter 어노테이션을 이용해서 특정한 경로에 접근할 때 필터가 동작하도록 설계하면 동일한 로직을 필터로 분리할 수 있음.
- 필터는 한 개 이상 여러개를 적용할 수 있음.
- Filter 인터페이스의 doFilter()는 HttpServletRequest/Response보다 상위 타입의 파라미터를 사용하므로 HTTP 관련 작업을 하려면
다운 캐스팅을 해주어야함.
```java
@WebFilter(urlPatterns = {"/todo/*"})
@Log4j2
public class LoginCheckFilter implements Filter {

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        log.info("Login check filter...");

        HttpServletRequest req = (HttpServletRequest) request;
        HttpServletResponse resp = (HttpServletResponse) response;

        HttpSession session = req.getSession();
        if(session.getAttribute("loginInfo") == null){
            resp.sendRedirect("/login");
            return;
        }
        chain.doFilter(request, response);
    }
}
```

### 세션을 이용하는 로그아웃 처리

- HttpSession을 이용하는 경우 로그아웃 처리는 간단하게 로그인 확인 시에 사용했던 정보를 삭제하는 방식으로 구현하거나,
현재의 HttpSession이 더이상 유효하지 않다고 invalidate() 시키는 방식을 이용.

#### EL의 Scope와 HttpSession접근하기

- EL은 특별하게도 HttpServletRequest에 저장(setAttribute())된 객체를 찾을 수 없다면 자동으로 HttpSession에서
저장된 객체를 찾아내는 방식으로 동작함.
- 이것을 EL의 스코프라고 함.
- EL의 스코프를 이용해서 접근하는 변수 4가지
  - Page Scope: JSP에서 EL을 이용해 c:set으로 저장한 변수
  - Request Scope: HttpServletRequest에 setAttribute()로 저장한 변수
  - Session Scope: HttpSession을 이용해서 setAttribute()로 저장한 변수
  - Application Scope: ServletContext를 이용해서 setAttribute()로 저장한 변수
- 앞의 스코프들이 순차적으로 저장된 객체를 찾는 방식.

--------------------

## 사용자 정의 쿠키(Cookie)

### 쿠키의 생성/전송

- 개발자가 직접 쿠키를 생성할 때는 newCookie()를 이용해서 생성.
- 반드시 문자열로 된 이름과 값이 필요.
- 값은 일반적인 문자열로 저장이 불가능하기 때문에 URLEncoding된 문자열로 저장해야 함(한글 불가)
```java
private Cookie findCookie(Cookie[] cookies, String cookieName){
    Cookie targetCookie = null;
    if (cookies != null && cookies.length > 0) {
        for (Cookie ck : cookies) {
            if (ck.getName().equals(cookieName)) {
                targetCookie = ck;
                break;
            }
        }
    }
    if(targetCookie == null) {
        targetCookie = new Cookie(cookieName, "");
        targetCookie.setPath("/");
        targetCookie.setMaxAge(60 * 60 * 24);
    }
    return targetCookie;
}

Cookie viewTodoCookie = findCookie(req.getCookies(), "viewTodos");
String todoListStr = viewTodoCookie.getValue();
boolean exist = false;
if (todoListStr != null && todoListStr.indexOf(tno + "-") >= 0) {
  exist = true;
}
log.info("exits: {}", exist);
if (!exist) {
  todoListStr += tno+"-";
  viewTodoCookie.setValue(todoListStr);
  viewTodoCookie.setMaxAge(60*60*24);
  viewTodoCookie.setPath("/");
  resp.addCookie(viewTodoCookie);
}
```

### 쿠키를 사용하는 경우

- 쿠키는 서버와 브라우저 사이를 오가기 때문에 보안에 취약한 단점이 있다.
- 오랜 시간 보관해야 하는 데이터는 항상 서버에 보관하고 약간의 편의를 제공하기 위한 데이터는 쿠키로 보관하는 방식.
  - 오늘 하루 이 창 열지 않기, 최근 본 상품 목록과 같이 사소하고 서버에서 보관할 필요가 없는 데이터들을 쿠키로 이용해 처리.
  