# 시스템을 연결하는 네트워크 구조

-----------------

## 네트워크

- 서로 다른 장비 간 데이터를 교환할 때 기본적으로 네트워클르 경유해서 데이터를 송수신할 필요가 있다.
- 시스템이 한 대만으로 구성되는 경우는 드물기 때문에 '반드시'라고 할 수 있을 만큼 데이터는 네트워크를 경유해서 전달된다.
- 현재 네트워크 자체가 그 구조를 알지 못해도 사용할 수 있도록 돼 있기 때문에 외부에서 볼 수 없믄 발랙박스 부분이 많으며, 네트워크에서
문제가 발생하면 인프라 엔지니어가 고생을 하게 된다.
- 네트워크에서 발생하는 데이터 처리나 교환에는 다양한 구조가 존재하지만 인터넷 통신 구조를 포함해 3계층형 시스템등을 구성하는 경우는 대부분
TCP/IP라는 구조를 사용한다.
- TCP/IP는 다양한 통신 환경에서 데이터를 잘 전달해 주는 우수한 구조이며 OS가 이 TCP/IP를 사용해서 간단히 통신할 수 있는 구조를 제공한다.

----------------

## 계층 구조

- 컴퓨터 세계에서는 많은 부분에서 계층 구조(계층 모델)라는 개념을 적용하고 있다.

### 계층 구조는 역할 분담

- 계층 구조에서는 데이터나 기능 호출 흐름에 따라 계층 간 역할이 나누어진다는 특징이 있다.
- 역할이 나누어져 있기 때문에 각 층은 자신이 담당하는 일만 책임 지며, 다른 일은 다른 계층에서 책임 지고 상호 연결돼 있는 계층에서는 교환 방법(인터페이스)
만 정해두면 된다.
- 계층 구조로 나눔으로써 계층 간에 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 동작할 수 있다.
- 단점으로는 작업 효율을 희생해야 한다. 하나의 일을 두 계층이 나누어 하기 때문에 작업 인계를 위한 오버헤드가 발생한다

### 계층 모델의 대표적인 예 - OSI 7계층 모델

- OSI(Open System Interconnection)라는 통신 규격을 만들 때 고안된 것으로 통신 기능을 7개의 계층으로 나눈 것이다.

### 계층 구조는 네트워크 외에도 존재

- 시스템 규모가 커질수록 역할별로 계층화하지 않으면 전체 구조가 복잡해져서 개발이 힘들어진다.
- 애플리케이션이나 OS, 하드웨어 조합도 계층 구조라고 할 수 있다.

------------------

## 프로토콜

- 프로토콜(Protocol)이라는 영어로는 사전에 정해 놓은 순서를 의미한다.
- 컴퓨터 용어로는 특히 통신 프로토콜이라는 이름으로 자주 등장하며 컴퓨터가 서로 소통하기 위해 정한 규약을 가리킨다.
- 영어나 한국어 같은 언어도 사람끼리의 통신을 위한 프로토콜이라 생각할 수 있다.
- 통신 시에 이용하는 매체도 프로토콜이라 볼 수 있다.
  - 대화를 할 때 소리(음성)를 사용하는 경우가 많은데 이것은 음성이라는 통신 프로토콜 위에 한국어라는 통신 프로토콜을 올려 놓은 것과 같다.

### 컴퓨터에서는 프로토콜이 필수 불가결

- 브라우저로 웹 페이지를 볼 때 HTTP라고 불리는 프로토콜을 사용해서 서버에게 웹 페이지를 달라고 요청한다.
- 이 통신은 전기 신호나 전파를 이용해서 전달된다.
- 컴퓨터도 만들어진 제조사가 다르면 서로 대화하는 언어를 일치시켜야 통신이 가능하기 때문에 공통 프로토콜 선정을 위한
IEEE(Institute of Electronics Engineers)나 IETF(Internet Engineering Task Force)같은 표준화 단체가 존재한다.

### 프로토콜은 서버 내부에도 존재

- 프로토콜이라고 하면 TCP/IP 프로토콜을 주로 떠올릴 텐데, 어떤 장비라도 서로 통신을 하기 위해서는 프로토콜이 필요하다.
  - 마우스를 PC에 연결할 때 사용하는 USB(USB 프로토콜)
  - 저장소에서 데이터를 꺼낼때(SCSI 프로토콜)
  - CPU의 코어들이 서로 통신을 하기 위한 프로토콜

------------------

## TCP/IP를 이용하고 있는 현재의 네트워크

- 무수히 많은 프로토콜이 존재하지만 인터넷을 포함해서 현재 네트워크를 지탱하는 것은 TCP/IP 및 관련 프로토콜이다.
- 이들 프로토콜 집합을 모아서 TCP/IP 프로토콜 스위트(Protocol Suite, 프로토콜 집합)라고 한다.

### 인터넷의 발전과 TCP/IP 프로토콜

- 인터넷의 시초는 1969년 미국 국방성의 연구(ARPANET 아르파넷)로 부터 시작.
- 1980년대까지는 아르파넷 외에도 다른 네트워크도 운용되고 있었으며, 이들이 상호 간에 접속이 가능했지만 독자 프로토콜을 사용하고 있어서 문제가 많았다.
- 다양한 네트워크가 상호 간에 협력하면서 인터넷이 발전했고, 그 가운데 TCP/IP가 발전돼 온 것이다.

### TCP/IP 계층 구조

- OSI 참조 모델에서는 7계층으로 분할했지만 TCP/IP에서는 반드시 이 7계층이 분명하게 나눠지는 것은 아니다.
- TCP/IP 4계층 모델 등으로 불리며 OSI 7계층의 1~2(물리, 데이터) 계층을 모아서 링크 계층, 5~7(세션, 표현, 응용)을
모아서 애플리케이션 계층으로 취급하기도 한다.

#### TCP/IP 4계층 모델과 시스템 대응 관계

- HTTP 통신 데이터를 상대방에게 보내기 위해서 TCP에 데이터를 건네지만 여기부터 이더넷 계층까지는 OS 커널이 담당한다.
- 커널 내에서 TCP, IP, 이더넷을 담당하는 기능이 필요한 정보를 데이터에 부여해서 최종적으로 이더넷 프레임이 생성된다.
- 이 이더넷 프레임이 NIC에 전달돼서 이더넷 케이블 등을 통해 인접 노드를 경유해서 최종 위치까지 전달된다.

#### TCP/IP 각 계층의 명칭

- TCP/IP는 4계층이라고 하지만 실제 현장에서 계층을 숫자로 부를 때는 OSI 참조 모델의 7계층 방식으로 부르는 경우가 많다.
- 링크 계층(이더넷 계층)을 레이어 2나 L2, IP 계층을 레이어 3이나 L3, 전송 계층(TCP 계층)을 레이어 4나 L4라 부른다.
- 계층별 처리를 하는 네트워크 스위치 또한 계층 스위치로 한다.
- L5,L6,L7을 모아서 어플리케이션 계층으로 취급하기도 한다

---------------------

## L7 애플리케이션 계층의 프로토콜 HTTP

- 애플리케이션이 없으면 통신이 시작되지 않는다.
- 애플리케이션이 사용하는 프로토콜을 모두 애플리케이션 계층 프로토콜이라 부른다.
- 애플리케이션 계층 프로토콜은 자신이 직접 통신하는 것이 아니라 통신 자체는 OS, 즉 TCP/IP에 맡긴다.

### HTTP의 처리 흐름

1. 브라우저에 URL을 입력한다
2. 요청이 전송된다
3. 요청 내용이 해석된다
4. 파일이나 이미지를 응답으로 반환한다
5. 파일 내부를 해석해서 이미지 등이 포함돼 있으면 다시 요청을 보낸다
6. 위 과정이 필요한 만큼 반복한다

### 요청과 응답의 구체적인 내용

- 요청 시 중요한 것은 서버에 던지는 명령이다
  - GET(파일 요구), POST(데이터를 전송)
- 헤더 부붙에는 다양한 부가 정보가 들어가며 세밀한 제어를 위해 사용한다
  - User-Agent는 브라우저 식별 정보
  - Cookie는 세션 식별자
  - 등등
- 응답은 요청에 대한 결과와 그에 대한 상태 정보를 가지고 있고, 메시지 바디에 실제 데이터를 저장한다.

### 애플리케이션 프로토콜은 사용자 공간을 처리

- 클라이언트 프로세스와 http 프로세스를 통해서 애플리케이션 계층 프로토콜인 HTTP 요청이 통신할 때 커널의 소켓이라는 구멍에 데이터를 넣는다.
- 소켓에 기록된 데이터는 다른 한쪽의 소켓으로 전달된다.
- 애플리케이션 자체가 통신 구조를 가지지 않고서도 원격지에 있는 서버 애플리케이션과 통신한다.

### 소켓 이하는 커널 공간에서 처리

- 애플리케이션 프로세스가 네트워크 통신을 하는 경우 커널에 'TCP/IP로 통신하고 싶으니까 상대방 애플리케이션과 통신할 수 있는 회선을 열어줘'라고
시스템 콜을 보낸다.
- 이때 접속 대상 서버의 'IP 주소'와 'TCP 포트'의 두가지 정보가 필요하다.
- 두가지는 각각 IP 도착 위치와 TCP 도착 위치이다.
- 의뢰 받은 커널은 소켓을 만들어 준다. 접속 대상 서버에서도 소켓이 만들어지며 상대 서버와의 사이에 가상 경로(버추얼 서킷)가 생성된다.

--------------------

## L4 전송 계층 프로토콜 TCP

- TCP(Transmission Control Protocol)는 전송을 제어하는 프로토콜로 신뢰도가 높은 데이터 전송을 가능케 한다

### TCP의 역할

- TCP의 역할은 신뢰도가 낮은 인터넷에서 사용하기 위해 만들어졌기 때문에 애플리케이션이 보낸 데이터를 그 형태 그대로 상대방에게 확실하게
전달하는 것이다.
- TCP가 담당하는 것은 어디까지나 서버가 송신할 때와 서버가 수신한 후 애플리케이션에게 전달할 때로 상대 서버까지 전송하는 부분은 하위 계층인 IP에
모두 위임한다.
- TCP에 의존하지 않고 IP만으로도 통신할 수 있지만 IP에는 데이터가 상대방에게 확실하게 전달됐는지 확인하는 기능이나 도착한 순서를 확인하는 기능 등이 없다.
- TCP의 중요 기능(서비스)
  - 포트 번호를 이용해서 데이터 전송
  - 연결 생성
  - 데이터 보증과 재전송 제어
  - 흐름 제어와 폭주 제어

### 커널 공간의 TCP 처리 흐름

- 소켓에 기록된 애플리케이션 데이터는 소켓의 큐를 경유해서 소켓 버퍼라 불리는 메모리 영역에서 처리된다.
- 소켓 버퍼는 소켓별로 준비된 전용 메모리 영역으로, 이후 계속되는 IP나 이더넷까지의 일련의 처리도 소케 버퍼 내에서 이루어진다.
- TCP는 데이터를 세그먼트(Segment)라고 하는 단위로 관리한다.
- 애플리케이션 데이터에 TCP 헤더를 붙여서 TCP 세그먼트를 작성한다.
- 헤더에는 도착 지점 포트 번호를 포함해서 TCP 기능을 표현하기 위한 수많은 정보가 기록된다.
- TCP 세그먼트로 전송할 수 있는 최대 크기를 MSS 라 한다.
- 2000바이트의 데이터가 애플리케이션에 의해 소켓에 기록됐다면 대부분의 환경에서 MSS가 1460바이트기 때문에 애플리케이션의 데이터는
1460바이트와 540바이트의 데이터로 분할된다. (각각에 TCP 헤더가 붙는다)

### 포트 번호를 이용한 데이터 전송

- 상대 서버에 데이터가 도착했다고 해도 어떤 애플리케이션용 데이터인지 알 수 없기 때문에 TCP 에서는 포트 번호를 사용해서 어떤 애플리케이션에 데이터를
전달할지 판단한다.
- TCP 포트 번호는 0~65535까지의 숫자를 이용한다.

### 연결 생성

- TCP는 소켓을 생성할 때도 중요한 역할을 한다.
- TCP가 통신을 시작하면서 통신 상대에게 연락하고 OK 사인을 받으면 둘 사이의 연결(Connection)이라 부르는 가상 통로가 생긴다.
- 통신을 받는 애플리케이션 측이 미리 통신 준비를 하고 있어야 하기 때문에 서버 프로세스는 OS에게 포트번호 OO으로 통신의뢰가 오면 나에게 연결해라고 부탁한다.
- 이것은 포트를 리슨(LISTEN)하고 있다고 한다.
- 통신을 시작하고 싶은 프로세스(클라이언트)는 커널에게 통신 개시를 의뢰한다. 그러면 커널은 가상 경로를 생성하기 위해 상대방과 대화를 시작한다.
- 먼저 통신 상대인 서버 측 OS에게 가상 경로를 열도록 의뢰한다(NO.1)
- 서버 측에서는 리슨하고 있는 포트 번호로 통신 요구가 오고, 서버는 문제가 없다면 열어도 된다는 응답을 한다(NO.2)
- 클라이언트 측도 확인했다는 메시지를 보내며 이때 처음으로 통신용 가상 경로가 열린다(NO.3)
- 이 세번의 대화를 TCP/IP의 3-way handshaking이라고 한다.

### 데이터 보증과 재전송 제어

- TCP에는 데이터가 확실히 전달되도록 보증하는 기능이 있다.

#### 데이터 손실을 방지하는 구조

- 확인 응답과 재전송에 의해 구현된다.
- 수신 측에 TCP 세그먼트가 도착하면 수신 측은 송신 측에게 도착했다는 것을 알린다.
  - 이때 반환하는 것을 ACK 라고 하며 TCP 헤더에 ACK 관련 정보를 넣은 TCP 세그먼트를 반환한다.
  - 하나의 TCP 세그먼트로 데이터 전송과 함께 앞서 도착한 데이터의 ACK를 동시에 반환(왕복 횟수를 줄일 수 있다)
- 송신 측은 ACK가 돌아오는 것을 보고 전송한 세그먼트가 무사히 도착했다는 것을 알 수 있다.
- 언제든지 재전송이 가능하도록 전송이 끝난 TCP 세그먼트라도 ACK가 돌아오기까지는 소켓 버퍼에 남겨 둘 필요가 있다.


#### 데이터 순서를 보증하는 구조

- TCP 세그먼트에 시퀀스(Sequence) 번호라고 하는 숫자를 붙여서 구현한다.
- 시퀀스 번호도 TCP 헤더에 기록되며 TCP 세그먼트가 가지고있는 데이터가 전송 데이터 전체 중 몇 바이트째부터 시작하는 부분인지를 가리키고 있다.
  - 3000바이트 짜리 데이터에 MSS가 1460이면
  - 1460, 1460, 80 3개의 세그먼트로 나뉘고
  - 첫번째 세그먼트의 시퀀스 번호를 1, 두번째 세그먼트의 시퀀스 번호를 1461, 세번째 세그먼트의 시퀀스 번호를 2921이라고 한다.
- 수신 측은 이 시퀀스 번호를 사용해서 원래 순서대로 데이터를 조립한다

#### TCP 재전송 제어

- 순차적 조합을 위해 수신 측은 ACK를 반환할 때 다음에 필요한 TCP 세그먼트의 시퀀스 번호도 ACK 번호로 전달한다.
- ACK가 오지 않으면 재전송한다고 했을 때 어느 시점에 재전송을 하는가
  - 타임아웃
    - 일정 시간 내에 ACK가 돌아오지 않으면 재전송한다
  - 중복 ACK(Duplicate ACK)
    - 한번 받은 ACK 번호와 같은 것이 3회 중복돼서 도착한 경우 그 번호에 해당하는 TCP 세그먼트가 도착하지 않았다고 간주하고 재전송

### 흐름 제어와 폭주 제어

- 데이터 보증을 편리하게 하는 것이 시퀀스 번호와 ACK 이지만 데이터를 보내고 ACK를 기다리는 처리를 반복하다 보면 시간이 많이 걸린다.

#### 흐름 제어

- 동기로 통신을 하면 효율이 나브지 않기 때문에 ACK를 기다리지 않고 전송한다.
- TCP는 어느 정도의 세그먼트 수라면 ACK를 기다리지 않고 전송하는 윈도우 라는 개념을 가지고 있으며, ACK를 기다리지 않고 전송 가능한
데이터 크기를 윈도우 크기라고 한다.
- 수신 측은 수신용 소켓 버퍼가 넘쳐서 더 이상 수신이 불가능하게 되면 수신 윈도우 크기를 작게 만들고 이 사실을 송신 측에 알린다.
- 송신 측은 수신 윈도우 크기 이상의 데이터는 ACK 없이 보낼 수 없게 된다.
- 이것이 TCP 흐름 제어(유량 제어)디

#### 폭주 제어

- 송신 측 윈도우를 폭주 윈도우라고 부르는 이유는 송신 측 윈도우 크기는 네트워크 폭주 상태(혼잡 상태)에 맞추어 변경시키기 때문이다.
- 네트워크가 혼잡하면 폭주 윈도우 크기를 작게 해서 전송 데이터 양을 줄인다.
- 이것이 폭주 제어다.
- TCP는 주변에 영향을 주지 않도록 자중하는 프로토콜이다.
- 폭주 윈도우 크기는 통신 시작 시 1세그먼트에 설정되고, ACK 반환시마다 폭주 윈도우 크기를 2,4 이런 식으로 지수 함수적으로 늘려간다.
  - 이 방식을 슬로우 스타트(Slow Start)라고 한다.
  - 어느 정도의 크기까지 증가하면 그 이후는 1세그먼트씩 크기를 늘려나간다.
  - 송신 중인 세그먼트가 실패하면, 즉 폭주를 감지하면 윈도우 크기를 작게 해서 송신량을 줄이고, 다시 윈도우 크기를 크게 만든다.
  - 이 변화를 반복함으로써 주변에 민폐를 끼치지 않고 자신의 전송 속도가 최대로 되도록 조정할 수 있다.

------------------

## L3 네트워크 계층의 프로토콜 IP

- TCP 세그먼트가 만들어지면 IP 처리가 시작된다.
- IP는 Internet Protocol의 약자로 오늘날 인터넷에서 사용되고 있는 가장 중요한 프로토콜이다.

### IP의 역할

- IP의 역할은 지정한 대상 서버까지 전달받은 데이터를 전해 주는 것이다.
- IP에서는 반드시 전달된다고 보장하지 않는다.
- IP의 중요 기능
  - IP 주소를 이용해서 최종 목적지에 데이터 전송
  - 라우팅(Routing)

### 커널 공간의 IP 처리 흐름

- IP 계층에서는 생성된 TCP 세그먼트에 최종 목적지가 적힌 IP 헤더를 추가해 IP 패킷을 생성한다.
- 헤더에는 목적지 IP 주소 외에 저장하고 있는 데이터 길이, 프로토콜 종류, 헤더 체크섬 등이 기록된다.

### IP 주소를 이용한 최종 목적지로의 데이터 전송

- IP에서는 최종 목적지 서버까지 복수의 네트워크를 경유해서 데이터를 전송하는데 이때 이용되는 것이 대상 서버를 나타내는 IP 주소다.
- IP 주소는 32비트로 표현된 숫자 집합이다.
- IP 주소는 네트워크부와 호스트부로 나뉜다.
- 네트워크부는 어떤 네트워크인지를 가리키고, 호스트부는 해당 네트워크 내에 있는 컴퓨터(소유자)를 가리킨다.
- IP 주소로 어디의 누구 인지를 알 수 있다.
- IP 주소 중 호스트부의 비트가 모두 0인 것을 네트워크 주소, 모두 1인 것을 브로드캐스트 주소라고 한다.

### 사설 네트워크와 IP 주소

- 가정이나 회사 내에서 사용하는 네트워크, 즉 사설(Private) 네트워크라면 개인적인 영역이므로 원하는 대로 IP를 설정해도 될 거라 생각하지만
사설 네트워크에서 사용할 수 있는 주소도 정하고 있다.

### 라우팅

- 송신 및 수신 시에 서버 내에서만 처리되는 TCP와 달리 IP는 경로 도중에 다양한 처리가 이루어지는데 라우팅도 그중 하나다.
- IP 주소를 이용해 대상 서버를 지정할 수 있지만 대상 서버가 항상 같은 네트워크내에 있는 것은 아니다.
- 다른 네트워크에 있는 경우 최종 목적지에 도착할 때까지 목적지를 알고 있는 라우터에 전송을 부탁하는 것이다.
- IP 패킷을 받은 라우터는 해당 IP 패킷의 헤더에서 목적지를 확인해서 어디로 보내야 할지 확인하는데 이때 사용되는 것이 라우팅 테이블(경로표)이다.
- 외부와 접속하는 네트워크는 기본 게이트웨이(Default Gateway)라는 라우터가 설치돼있다.
- 라우팅 테이블에 오류가 있어 원하는 곳으로 못가고 순환되는 상태를 방지하기 위해 IP 헤더는 TTL(Time To Live)라는 생존 시간 정보를 가지고 있다.
  - TTL = 64라고하면 라우터를 하나 경유할 때마다 TTL을 1씩 줄여서 전송한다.

-------------------------

## L2 데이터 링크 계층의 프로토콜 이더넷

- IP 패킷이 만들어지면 계속해서 링크 계층의 처리가 시작된다.
- 링크 계층에서 사용되는 대표적인 프로토콜은 이더넷(Ethernet)이다.

### 이더넷의 역할

- 이더넷을 포함한 링크 계층 프로토콜의 역할은 동일 네트워크 내에 네트워크 장비까지 전달받은 데이터를 운반한다 이다.
- IP는 IP 주소를 사용해서 여러 네트워크를 거쳐 데이터를 전송할 수 있지만, 이더넷은 동일 네트워크 내, 즉 자신이 포함된 링크 내에서만
데이터를 전송할 수 있다. 이때 사용되는 주소가 MAC(맥) 주소다.

### 커널 공간의 이더넷 처리 흐름

- IP 계층에서 라우팅 테이블을 확인하기 때문에 어떤 링크(NIC)가 패킷을 보낼지는 정해져 있다.
- 최종적인 통신 상태가 동일 네트워크 내에 있으면 해당 서버에 직접 전송하지만 다른 네트워크에 있으면 기본 게이트웨이에 패킷을 보내야 한다.
- 여기서는 MAC 주소라 불리는 링크 계층 주소를 사용해서 첫 번째 목적지로 보낸다.
- 이더넷 헤더에는 이 MAC 주소를 목적지로 기입한다.(동일 링크 내에 있는 장비의 MAC 주소)
- IP 주소에 라우팅 테이블이 있었던 것처럼 MAC 주소에는 ARP 테이블이(MAC 테이블)이라 불리는 표가 있다.

#### IP 패킷이 이더넷 프레임에 저장되는 모습

- 이더넷 등 해당 링크 층에서 하나의 프레임으로 전송할 수 있는 최대 크기를 MTU(Maximum Transfer Unit)라고 한다.
  - 일반적으로 이더넷에서는 1500바이트로 설정돼있다
- MUT에서 IP 및 TCP 헤더 크기를 뺀 것이 TCP의 MSS다.

### 동일 네트워크 내의 데이터 전송

- MAC 주소는 네트워크 통신을 하는 하드웨어에 할당된 주소다.
- 서버 등이 보낸 이더넷 프레임이 L2 스위치에 도착하면 프레임을 받은 L2 스위치는 MAC 주소를 보면서 적절한 포트에서 프레임을 꺼낸다.
- 다른 네트워크(L3, 라우터)를 거치는 경우는 MAC 주소를 사용한 통신이 불가능하다.

### VLAN

- 네트워크 범위는 네트워크 스위치의 물리 구성에 의해 크게 좌우되기 때문에 유연하게 구성하기가 어렵다.
- 물리 구성에 좌우되지 않고 설정만으로 네트워크를 나눌 수 있는 구조 중 VALN(Virtual LAN)이 있다.
- 이더넷 프레임에 해당 프레임이 소속된 VLAN ID의 태그를 붙여서 하나의 물리 링크 내에서도 복수의 네트워크 이더넷 프레임을
처리할 수 있다.

----------------

## TCP/IP를 이용한 통신 이후

### 네트워크 스위치 중계 처리

- 전송된 이더넷 프레임은 서버와 인접하고 있는 L2 스위치에 도달해서 이더넷 헤더를 보고 대상 MAC 주소를 확인한 후 적절한 포트를 통해 프레임을 전송함.
- L2는 프레임이나 패킷 처리에 특화된 ASIC라 하는 회로를 가지고 있어 하드웨어 처리만으로 프레임이나 빠르게 패킷을 전송할 수 있다.
- 다른 네트워크에 전송하는 경우는 L3 스위치나 라우터가 있을 수 있다.
- 동일 네트워크인 경우 L2 스위치로 이더넷을 통해 MAC 주소로 통신할 수 있고 다른 네트워크인 경우 IP 주소로 한다.

### 최종 목적지의 수신 확인

- L2 스위치나 L3 스위치를 경유해서 최종 목적지에 이더넷 프레임이 도착한다.
- NIC로 프레임이 도착하면 NIC 수신 큐에 저장해서 OS 끼어들기나 OS 폴링을 이용해서 커널 내에 프레임을 복사한다.
- 그리고 이더넷 헤더와 푸터를 제거하고 IP 패킷을 꺼내 IP 주소를 확인하여 자신에게 보낸 패킷이 맞는지 확인하고 맞다면 IP 헤더를 제거하고 TCP 세그먼트를 꺼낸다.
- TCP 포트 번호를 확인해서 포트 번호에 대응하는 소켓에 데이터를 전달한다.
- TCP는 데이터 보증을 하기 때문에 없어진 세그먼트가 있어서도 안 되고 순서가 틀려도 안 된다. 이 때문에 데이터 재구성을 위해 필요한 세그먼트가 모두 도착하기까지
버퍼 내에서 기다리는 경우가 있다.
- 마지막으로 TCP 헤더를 제거하고 안에 있는 애플리케이션 데이터를 재구성하여 이것을 소켓을 통해 애플리케이션에게 전달한다.
