# 디자인 패턴과 프레임워크

- 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 디자인 패턴이라고 부른다.
- 디자인 패턴의 목적은 설계를 재사용하는것이다.
- 디자인 패턴이 설계를 재사용하기 위한 것이라면 프레임워크는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다.
- 디자인 패턴과 프레임워크 모두 일관성 있는 협력과 관련이 있다.
  - 디자인 패턴은 특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 협력 템플릿을 제공한다.
  - 프레임워크는 특정한 변경을 일관성있게 다룰 수 있는 확장 가능한 코드 템플릿을 제공한다.

------------------

## 디자인 패턴과 설계 재사용

### 소프트웨어 패턴

- 패턴이란 무엇인가
  - 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 해법이 쌍으로 정의된다.
  - 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있으며, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있다.
  - 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕는다
  - 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점이다.

### 패턴 분류

- 아키텍처 패턴(Architecture Pattern)
  - 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용
  - 미리 정의된 서브시스템들을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템들 사이의 관계를 조직화하는 규칙과
  가이드라인을 포함한다.
- 분석 패턴(Analysis Pattern)
- 디자인 패턴(Design Pattern)
- 이디엄(Idiom)
  - 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴
  - 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트, 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술

### 패턴과 책임-주도 설계

- 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿
- 반복적으로 발생하는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 공통적인 역할과 책임, 협력의 훌륭한 예제를 제공

### 패턴은 출발점이다

- 패턴은 출발점이지 목적지가 아니다.
- 패턴은 설계의 목표가 돼서는 안 된다.
- 패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침반에 불과하다.

-------------

## 프레임워크와 코드 재사용

### 코드 재사용 대 설계 재사용

- 가장 이상적인 형태의 재사용 방법은 설계 재사용과 코드 재사용을 적절한 수준으로 조합하는 것이다.
- 프레임워크란 '추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 가능한 설계' 또는
'애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있는 애플리케이션의 골격'을 의미한다.
- 프레임워크는 코드를 재사용하믕로써 설계 아이디어를 재사용한다.

### 제어 역전 원리

- 의존성 역전 원리는 프레임워크의 가장 기본적인 설계 메커니즘이다.
- 의존선 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 제어 흐름의 주체 역시 역전시킨다.
