# 역할, 책임, 협력

- 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responseibility), 협력(collaboration)이다.
- 클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만 구현 측면의 이슈이기 때문에 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.
- 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 매커니즘일 뿐이다.
- 역할, 책임, 협력이 제자리를 찾지 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복 없는 상속 계층을 구현한다고 하더라도 문제가 발생한다.

----------

## 협력

- 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라고 부른다.
- 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

### 협력

- 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
- 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.(메시지 전송)
- 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
  - 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택
  - 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미
- Screening은 Movie에 calculateMovieFee 메시지를 전송함으로써 예매자 한 명의 요금 계산을 요청한다.
  - Movie에게 처리를 위임하는 이유는 요금을 계산하는 데 필요한 정보를 Movie가 갖고 있기 때문.
  - Screening에서 직접 처리하려면 Movie의 인스턴스 변수에 접근해야 하는데 이것은 내부 구현에 결합되는 것.
  - 또한 Movie의 자율성이 훼손됨.
- 캡슐화를 하면 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체가 되고, 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

- 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다.
  - 협력에 참여하기 위해 필요하다
- 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
- 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
  - Movie 객체는 play라는 행동이 예상되지만 예매를 위한 협력에 요금을 계산하는 책임을 가지고 있기에 play가 없다.
  - Movie 객체의 행동을 결정하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다.
  - 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재한다.
- 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
  - 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 가지고 있어야 한다.
  - Movie가 fee와 discountPolicy라는 인스턴스 변수를 상태의 일부로 포함하는 이유는 요금 계산이라는 행동을 수행하는 데 이 정보들이 필요하기 때문이다.
- 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.

--------------

## 책임

### 책임이란 무엇인가

- 객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰지면 다음으로 할 일은 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다.
- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.
- 객체의 책임
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것(knowing)
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
- 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있으며, 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.

### 책임 할당

- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.
  - 이를 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴이라고 부른다.
- 실세계에서도 어떤 도움이 필요한 경우 그 일을 처리하는 데 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 전문가에게 도움을 청하듯 객체의 세계에서도
마찬가지다.
- 따라서 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 하는데, 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을
시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.

#### 영화 예매 시스템의 예로 정보 전문가에게 책임을 할당하기

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 할 기능은 영화를 예매하는 것이고 이 기능을 시스템이 제공할 책임으로 할당한다.
   - 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 요청(메시지 전송)이므로 책임을 할당하는 것은 메시지 이름을 결정하는 것과 같다.
   - '예매하라' 라는 이름의 메시지로 협력을 시작

2. 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
   - 기본 전략은 정보 전문가에게 책임 할당
   - 영화를 예매하기 위해서는 상영 시간과 기본 요금을 알아야 하는데 이 정보를 소유하거나 가장 잘 알고있는 전문가는 Screening

3. 영화를 예매하기 위해서는 예매 가격을 계산해야 한다.
   - Screening은 예매 가격을 계산하는데 필요한 정보를 충분히 알고 있지 않는다.
   - 이는 Screening이 외부의 객체에게 가격 계산을 요청해야 한다는 것을 의미한다.
   - '가격을 계산하라' 새로운 메시지가 필요하다
   - 가격을 계산하기 위해서는 가격과 할인 정책이 필요한데 이 모든 정보를 잘 알고 있는 정보 전문가는 Movie이다.
   - Movie에게 가격을 계산할 책임을 할당한다.

4. 예매 가격을 계산하기 위해서는 할인 요금이 필요하다.
   - Movie는 할인 요금을 계산하는 데 적절한 정보 전문가가 아니다.
   - '할인 요금을 계산하라'라는 새로운 메시지를 만들고 다른 정보 전문가에게 책임을 할당한다.

- 모든 책임 할당 과정이 이렇게 단순한 것은 아니다. 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게
책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
- 하지만 기본 전략은 정보 전문가에게 할당하는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를
만들 가능성이 높아진다.

### 책임 주도 설계

- 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방식을 책임 주도 설계(Responseibility-Driven Design)
이라고 부른다.
- 책임 주도 설계 방법의 과정
  1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능을 시스템의 책임으로 여긴다.
  2. 시스템의 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체에 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 메시지가 객체를 결정한다

- 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.
  - '요금을 계산하라'라는 메시지를 Movie에서 처리하도록 메시지가 객체를 선택
- 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유
  - 객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다.
    - 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은
    꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
  - 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다.
    - 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다.
    - 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

### 행동이 상태를 결정한다

- 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
- 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정하는데, 이런 방식은 객체의 내부 구현이
객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
- 캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.
- 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.
  - 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일뿐이다.

---------------

## 역할

### 역할과 협력

- 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.
- 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
- 객체라는 존재를 지우고 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 협력을 통합할 수 있다.
- 대표자를 협력 안에서 여러 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있는데 이 슬롯이 바로 역할이다.
  - 역할이 여러 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 추상화이다.
- 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
  - 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것.

### 객체 대 역할

- 오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까?
- 역할이라는 개념을 생략하고 직접 객체를 이용해 협력을 설계하는 것이 더 좋지 않을까?
- 이런 경우에 역할을 사용하는 것은 상황을 오히려 더 복잡하게 만드는 것은 아닐까?
- 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법

### 역할과 추상화

- 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
- 추상화의 장점
  - 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
  - 설계를 유연하게 만들 수 있다.

