# 책임 할당하기

- 데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에
캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.
- 책임을 초점에 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
- 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다.
  - 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.
  - 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

---------------

## 책임 주도 설계를 향해

- 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.
  - 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  - 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
- 데이터 중심의 설계에서는 '이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가'를 결정한 후에 '데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가'를 결정한다.
반면 책임 중심 설계에서는 '이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가'를 결정한 후에 '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가'를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜것이다. 반면 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면
그 책임은 좋은 것이다.
- 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.

-------------

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- 책임 할당 기법중 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴이다.
  - General Responsibility Assignment Software Pattern

### 도메인 개념에서 출발하기

- 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 우용하다.
- 시작 시점에는 도메인 개념들을 완벽하게 정리하지 않고 빠르게 설계와 구현을 진행하는 게 낫다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
- 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.
- 객체엑 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
- 정보는 데이터와 다르다
  - 책임을 수행하는 객체가 정보를 알고있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.
  - 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 설계를 진행하다 보면 몇 가지 설계 중에서 한 가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하게 발생한다.
- 우리는 여러 협력 패턴을 선택할 수 있는데 그 과정에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴은 이 같은 경우에 사용할 수 있는 책임 할당 패턴으로서 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.
- CREATOR 패턴
  - 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건에 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라
    - B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
    - B가 A 객체를 기록한다.
    - B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
    - B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
  - 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.
  - 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

----------------

## 책임 주도 설계의 대안

- 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.
- 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을
올바른 위치로 이동시키는 것이 좋다.
- 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩터링(Refactoring)이라고 부른다

### 메서드 응집도

- 긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.
  - 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
  - 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
  - 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다
  - 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다
  - 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

### 객체를 자율적으로 만들자

- 어떤 메서드를 어떤 클래스로 이동시켜야 하는지의 답변은 객체가 자율적인 존재여야 한다는 사실을 떠올리면 쉽게 답할 수 있을 것이다.
- 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다.
- 캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고
깔끔한 코드를 얻을 수 있다.
