# 메시지와 인터페이스

- 클래스는 개발자가 직접 만지고, 실험하고, 고쳐볼 수 있는 실제적이면서도 구체적인 도구일 뿐 클래스라는 
도구에 지나치게 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.
- 애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다.
- 객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.

-----------

## 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

- 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버 모델이다.
  - 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
  - 단방향 상호작용이다.
- 객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.
  - 협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.
    - 객체가 수신하는 메시지의 집합
    - 외부 객체에게 전송하는 메시지의 집합

### 메시지와 메시지 전송

- 메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단.
- 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송 혹은 메시지 패싱이라 한다.
  - 전송하는 객체를 메시지 전송자(클라이언트)
  - 수신하는 객체를 메시지 수신자(서버)
- 메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.
```java
contidion.isSatisfiedBy(screening);
// condition : 수신자
// isSatisfiedBy : 오퍼레이션명
// screening : 인자
```

### 메시지와 메서드

- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다.
  - 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다.
    - 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.
- 메시지 전송을 코드 상에 표기하는 시점에는 어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다.
- 실행 시점에 실제로 실행되는 코드는 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 달라지기 때문에 우리는 그저 메시지에 응답할 수 있는 객체가 존재하고 그 객체가 적절한 
메서드를 선택해서 응답할 것이라고 믿을 수 밖에 없다.
- 실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 매커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

- 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.
- 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션(operation)이라고 부른다.
- 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.

### 시그니처

- 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 부른다.

---------------------

## 인터페이스와 설계 품질

- 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스다.
- 최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이
인터페이스에 스며드는 것을 방지하는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.

### 디미터 법칙

- 절차적인 방식의 영화 예매 시스템 코드 중에서 할인 기능 여부를 체크하는 코드
```java
public class ReservationAgency{
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount){
        Movie movie = screening.getMovie();
        
        boolean discountable = false;
        for(DiscountCondition condition : movie.getDiscountConditions()){
            if(condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD){
                discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().equals(condition.getDayOfWeek())&&
                ...
            }
        }else{
            discountable = condition.getSequence() == screening.getSequence();
        }
        if(discountable){
            break;
        }
    }
}
```
- 위 코드의 가장 큰 단점은 Screening과 ReservationAgency 사이의 결합도가 너무 높기 때문에 Screening의 내부 구현을 변경할 때마다
ReservationAgency도 함께 변경된다는 것이다.
  - Screening이 Movie를 포함하지 않도록 변경되거나 Movie가 DiscountCondition을 포함하지 않도록 변경된다면?
  - DiscountCOndition이 내부에 sequence를 포함하지 않게 된다면?
  - sequence 타입이 int 가 아니라 Sequence라는 이름의 클래스로 변경된다면?
- 이처럼 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 디미터 법칙이다.
- 디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.
  - 낯선 자에게 말하지 말라
  - 오직 인접한 이웃하고만 말하라
  - 도트(.)를 이용해 메시지 전송을 할때는 오직 하나의 도트만 사용하라
- 모튼 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스
  - M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
  - C의 인스턴스 변수 클래스
- 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍
  - this 객체
  - 메서드의 매개변수
  - this의 속성
  - this의 속성인 컬렉션의 요소
  - 메서드 내에서 생성된 지역 객체
- 디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.
- 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.
- 디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무엇인가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지라고 속삭인다.

### 묻지 말고 시켜라

- 디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.
  - 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.
- 메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다.
  - 객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.
- 내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재한다면 해당 객체가 책임져야 하는 어떤 행동이 객체 외부로 누수된 것이다.
- 단순하게 객체에게 묻지 않고 시킨다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를
노출해서는 안 된다. 인터페이슨ㄴ 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

- 켄트 벡이 메서드를 명명하는 두 가지 방법
  - 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것
    ```java
    public class PeriodCondition {
        public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening){
            ...
        }
    }
    
    public class SequenceCondition{
        public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening){
            ...
        }
    }
    ```
    - 좋지 않은 방법
      - 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션 하지 못함
        - 클라이언트 관점에서 isSatisfiedByPeriod와 isSatisfiedBySequence는 모두 할인 조건을 판단하는 동일한 작업을 수행
        - 하지만 메서드의 이름이 다르기 때문에 내부 구현을 이해하지 못하면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 모름
      - 메서드 수준에서 캡슐화를 위반함
        - 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요함.
        - PeriodCondition을 사용하는 코드를 SequenceCondition을 사용하도록 변경하려면 단순히 참조하는 객체를 변경하는 것 뿐만 아니라 호출하는 메서드도 변경해야 함.
        - 할인 여부를 판단하는 방법이 변경되면 메서드의 이름도 변경해야 함
  - '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것
    - 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길
- 객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다.
  - 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다.

------------

## 원칙의 함정

- 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체의 퍼블릭 인터페이스르 깔끔하고 유연하게 만들 수 있는 훌륭한 설계 원칙이지만,
절대적인 법칙은 아니다.
- 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다.
  - 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘친다.
- 설계를 적절하게 트레이드오프 할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 기준이다.
  - 초보자는 원칙을 맹목적으로 추종하며 심지어 적용하려는 원칙들이 서로 충돌하는 경우에도 원칙에 정당성을 부여하고 억지로 끼워 맞추려고
  노력한다.
- 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단되면 과감하게 원칙을 무시하라.
- 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다.

```java
IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```
- 위 스트림은 디미터 법칙을 위반하는가?
  - 그렇지 않다.
  - of, filter, distinct 메서드는 모두 IntStream이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다.
- 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정되는 것이지
IntStream은 다른 IntStream으로 반환할 뿐 객체를 둘러싸고 있는 캡슐은 그대로 유지되기 때문에 디미터 법칙을 위반하지 않는다.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌

- 안타깝게도 묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다.
- 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.
- 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 응집도가 낮아진다.
- 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다
  - 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 한다.
- 객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다.

--------------

## 명령-쿼리 분리 원칙

- 명령 쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.
- 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)이라고 부른다.
- 루틴은 다시 프로시저(procedure)와 함수(function)로 구분할 수 있다.
  - 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
  - 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
- 명령(Command)과 쿼리(Query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.
  - 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령
  - 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리
- 명령과 쿼리를 분리하기 위해서는 다음 두 가지 규칙을 준수해야 한다.
  - 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
  - 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

```java
public class Event {
  private String subject;
  private LocalDateTime from;
  private Duration duration;

  public Event(String subject, LocalDateTime from, Duration duration) {
    this.subject = subject;
    this.from = from;
    this.duration = duration;
  }
}

public class RecurringSchedule {
  private String subject;
  private DayOfWeek dayOfWeek;
  private LocalTime from;
  private Duration duration;

  public RecurringSchedule(String subject, DayOfWeek dayOfWeek, LocalDateTime from, Duration duration) {
    this.subject = subject;
    this.dayOfWeek = dayOfWeek;
    this.from = from;
    this.duration = duration;
  }

  public DayOfWeek getDayOfWeek(){
      return dayOfWeek;
  }
  
  public LocalTime getFrom(){
      return from;
  }
  
  public Duration getDuration(){
      return duration;
  }
}
```
- 버그
```java
RecurringSchedule schedule = new RecurringSchedule("회의", DayOfWeek.WEDNESDAY, LocalTime.of(10,30),
        Duration.ofMinutes(30));
Event meeting = new Event("회의", LocalDateTime.of(2019,5,8,10,30), Duration.ofMinutes(30));

assert meeting.isSatisfied(schedule) == true;

RecurringSchedule schedule = new RecurringSchedule("회의", DayOfWeek.WEDNESDAY, LocalTime.of(10,30),
Duration.ofMinutes(30));
Event meeting = new Event("회의", LocalDateTime.of(2019,5,9,10,30), Duration.ofMinutes(30));

assert meeting.isSatisfied(schedule) == false;
assert meeting.isSatisfied(schedule) == true;
```

- 5월 9일은 목요일이므로 수요일이라는 반복 일정의 조건을 만족시키지 못해서 isSatisfied 메서드는 false를 반환하지만,
다시 한 번 isSatisfied 메서드를 호출하면 true를 반환한다.
- isSatisfied 메서드
```java
public class Event{
    public booelan isSatisfied(RecurringSchedule schedule){
        if(from.getDayOfWeek() != schedule.getDayofWeek() || 
        !from.toLocalTime().equals(schedule.getFrom()) ||
        !duration.equals(schedule.getDuration())){
            reschedule(schedule);
            return false;
        }
        return ture;
    }
    
    private void reschedule(RecurringSchedule schedule){
        from = LocalDateTime.of(from.toLocalDate().plusDays(daysDistance(schedule)),
                schedule.getFrom());
        duration = schedule.getDuration();
    }
}
```
- isSatisfied가 명령과 쿼리의 두 가지 역할을 동시에 수행하고 있기 때문.
- 퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리해야 한다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

- 참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.
- 객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 땜누에 참조 투명성은 예외에 가깝다.
- 하지만 명령 쿼리 분리 원칙을 사용하면 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써
제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

### 책임에 초점을 맞춰라

- 디미터 법칙
  - 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다.
  - 메시지가 객체를 선택한다
- 묻지 말고 시켜라
  - 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다.
- 의도를 드러내는 인터페이스
  - 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트 관점에서 메시지의 이름을 정하는 것
  - 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러나야 한다
- 명령-쿼리 분리 원칙
  - 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하라