# 객체 분해

- 사람의 기억은 단기 기억과 장기 기억으로 분류할 수 있다.
  - 장기 기억은 수개월에서 길게는 평생에 걸쳐 보관하는 저장소
    - 용량은 거의 무한대
    - 직접 접근이 불가하고 단기 기억 영역으로 옮긴 후 처리해야 함
  - 단기 기억은 직접 겁근할 수 있지만 정보를 보관할 수 있는 속도와 공간적인 측면 모두 제약을 받음
- 문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 하는데 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간
문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다.
  - 이런 현상을 인지 과부화(cognitive overload)라 부른다.
- 인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.
  - 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러낸다.
    - 추상화
- 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.

----------

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의
두 가지 요소로 결정된다.
- 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 매커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다.
  - 프로시저 추상화
    - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
  - 데이터 추상화
    - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화
- 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해의 길로 들어서는 것이다.
  - 기능 분해는 알고리즘 분해라고 부르기도 한다.
- 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다.
  - 데이터를 중심으로 타입을 추상화
    - 추상 데이터 타입이라 부른다
  - 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화
    - 객체지향이라 부른다
- 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해
시스템을 분해하는 것이다.

-----------

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

- 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

### 급여 관리 시스템

- 기능 분해 방법 이용
- 하향식 접근법을 따르며 최상위의 추상적인 함수 정의에서 출발해서 단계적인 정제 절차를 따라 시스템을 구축
1. 직원의 급여를 계산한다
2. 직원의 급여를 계산한다
   1. 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
   2. 직원의 급여를 계산한다.
   3. 양식에 맞게 결과를 출력한다
3. 직원의 급여를 계산한다
   1. 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
      1. "세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다
      2. 키보드를 통해 세율을 입력받는다
   2. 직원의 급여를 계산한다
      1. 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
      2. 급여를 계산한다
   3. 양식에 맞게 결과를 출력한다
      1. "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
- 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
  - 어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다.
  - 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아니다.
  - 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다
  - 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수 밖에 없다.
  - 기존 코드의 빈번한 수정으로 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 변경에 취약해질 수 밖에 없다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다
  - 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이지만 비즈니스 로직은 UI에 비해 변경이 적다.
  - 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
  - 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.
  - 하향식 접근법을 토앻 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
  - 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵기 때문에 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.
  - 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기엔 적합한 방ㄴ법이나 새로운 것을 개발하고 설계하고 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다.

--------------

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

- 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스
뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.
- 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.
- 모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
  - 복잡성
    - 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다.
    - 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다
  - 변경 가능성
    - 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 파급효과가 커진다.
    - 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.
- 자바에서 모듈의 개념은 패키지를 이용해 구현 가능하다.

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈의 장점
  - 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
  - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다
  - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으롯써 네임스페이스 오염을 방지한다
- 모듈의 단점
  - 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.
  - 좀 더 높은 수준의 추상화를 위해서는 전체가 아니라 개별 독립적인 단위로 다룰 수 있어야 한다.

--------------

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.
- 추상 데이터 타입을 구현하려면 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다
  - 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다
  - 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
  - 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
  - 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.
- 추상 데이터 타입은 데이터와 기능을 분리해서 바라본다.
- 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현.

--------------

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.
- 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을
객체기반 프로그래밍이라고 부르기도 한다.
- 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

### 변경을 기준으로 선택하라

- 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.
  - 클래스를 사용하고 있더라도 말이다
- 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다.
  - 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.

### 협력이 중요하다

- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라
