# 의존성 관리하기

- 협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다.
- 협력은 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요하는데, 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.
  - 다른 객체가 존재한다는 사실을 알아야 함
  - 다른 객체가 수신할 수 있는 메시지에 대해서도 알아야 함
- 객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.
- 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이다.

--------------

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

- 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
  - 실행 시점
    - 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
  - 구현 시점
    - 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다
- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
- 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.
  - 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시

### 의존성 전이

- 의존성은 전이될 수 있다.
  - A 가 B에 의존하고, B가 C에 의존하면, A는 C에 의존하는 것과 마찬가지다.
- 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
  - 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.
    - A가 B에 의존하고 B가 C에 의존하는 경우
    - B가 의존하고 있는 어떤 요소의 구현이나 인터페이스가 변경되는 경우에 내부 구현을 효과적으로 캡슐화하고 있다면
    B에 의존하고 있는 A까지는 변경이 전파되지 않는다
- 의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 직접 의존성과 간접 의존성으로 나누기도 한다.
  - 직접 의존성(direct dependency)
    - 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
    - 코드에 명시적으로 드러남
  - 간접 의존성(indirect dependency)
    - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우
    - 코드에 명시적으로 드러나지 않는다

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임은 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임은 작성된 코드를 컴파일하는 시점 혹은 코드 그 자체
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.
- 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다.
- 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성

- 구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.
- 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해지는데 이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.

### 의존성 해결하기

- 컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.
- 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.
- 의존성을 해결하기 위한 일반적 방법
  - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
  - 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
  - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
- setter 메서드를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게
만들 수 있지만 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전해질 수 있다.
- 더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다.
  - 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경할 수 있게 하면 된다.
- 메서드 인자를 사용하는 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도
무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.
  - 메서드를 호출하는 대부분의 경우에 매번 동일한 객체를 인자로 전달하고 있다면 생성나 혹은 setter 방식이 좋음

--------------

## 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 모든 의존성이 나쁜 것은 아니지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.
- 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.
  - 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
- 특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것뿐이다.
- 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 느슨한 결합도, 약한 결합도를 가지고 있다고 말하고 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때
단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.

### 지식이 결합을 낳는다

- 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.
- 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다.
- 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요한데 가장 효과적인 방법은 추상화다.

### 추상화에 의존하라

- 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.
- 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다. 목록에서 아래로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.
  - 구체 클래스 의존성
  - 추상 클래스 의존성
  - 인터페이스 의존성
- 구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 지식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에 숨길 수 있지만 추상 클래스의 클라이언트는
여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서 알고 있어야 한다.
  - 인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.
- 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다

### 명시적읜 의존성

```java
public class Movie{
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        ..
        this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy();
    }
}
```
- 추상화에 의존하기 때문에 유연하고 재사용 가능할 것처럼 보이나 생성자에 구체 클래스의 인스턴스를 직접 생성해서 대입하고 있다.
- 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다.
- 의존성을 해결하는 모든 방법에는 의존성이 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출되는데 이를 명시적인 의존성이라 한다.
- 반면 내부에서 인스턴스를 직접 생성하는 방식은 의존성을 숨기기에 숨겨진 의존성이라고 부른다.
- 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴보아야 한다.
- 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다.

### new는 해롭다

- new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.
- 결합도 측면에서 new가 해로운 이유
  - new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는
  추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
  - new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서
  new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
- 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 가끔은 생성해도 무방하다

- 클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있는데 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.
  - Movie가 대부분의 경우에는 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy의 인스턴스와 협력할 때
  - 이런 상황에서 모든 경우에 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮긴다면 클라이언트들 사이에서 중복 코드가 늘어나고 Movie의 사용성도 나빠짐
- 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 생성자에서 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것이다.
```java
public class Movie{
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy){
        ...
        this.discountPolicy =- discountPolicy;
    }
}
```
- 생성자의 내부에서 다른 생성자를 호출한다
  - 생성자가 체인처럼 연결된다
- 이 예는 설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다.
  - 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.
- 종종 모든 결합도가 모이는 새로운 클래스를 추가함으로써 사용성과 유연성이라는 두 마리 토끼를 잡는 경우도 있다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

- 의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다.
- 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.
  - JDK에 포함된 표준 클래스
- 클래스를 직접 생성하더라도 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다.
- 의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것은 좋은 설계 습관이다.
```java
public abstract class DiscountPolicy{
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
}
```

### 컨텍스트 확장하기

- 할인 혜택을 제공하지 않는 영화
```java
public class Movie{
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee){
        this(title, runningTime, fee, null);
    }
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening){
        if(discountPolicy == null){
            return fee;
        }
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```
- 제대로 동작하지만 협력 방식에 어긋나는 예외 케이스가 추가되어서 Movie 내부 코드를 직접 수정해야 했다.
  - 코드를 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높이는 것
- 할인 정책이 존재하지 않다는 사실을 예외 케이스로 처리하지 않고 기존의 협력 방식을 따르면 된다.
  - 할인 금액을 0원으로 설정
```java
public class NoneDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening){
        return Money.ZERO;
    }
}
```

- 다수의 할인 정책을 중복해서 적용하는 영화
```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();
    protected Moeny getDiscountAmount(Screening screening){
        Money result = Money.ZERO;
        for(DiscountPolicy each : discountPolicies){
            result = resul.plus(each.calculateDiscountAmount(screening))''
        }
        return result;
    }
}
```
- 설계를 유연하게 만들 수 있었던 이유는 Movie가 DiscountPolicy라는 추상화에 의존하고, 생성자를 통해 DiscountPolicy에 대한
의존성을 명시적으로 드러냈으며, new와 같이 구체 클래스를 직접적으로 다뤄야 하는 책임을 Movie 외부로 옮겼기 때문이다.
- 결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

### 조합 가능한 행동

- 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
