# 유연한 설계

- 이름을 가진 설계 원칙을 통해 기법들을 정리하는 것은 장황하게 설명된 개념과 매커니즘을 또렷하게 정리할 수 있게 도와줄뿐만 아니라
설계를 논의할 때 사용할 수 있는 공통의 어휘를 익힌다는 점에도 가치가 있다.

### 개방-폐쇄 원칙 (Open-Closed Principle, OCP)

- 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 확장에 대해 열려 있다
  - 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다
  - 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

- 개방 폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.
- 개방 폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다

- 개방 폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
- 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.
- 개방 폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
  - 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다.
  - 수정할 필요가 없어야 한다
  - 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.
- 하지만 단순히 어떤 개념을 추상화했다고 해서 수정에 대해 닫혀 있는 설계를 만들 수 있는 것은 아니다.
- 개방 폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다.
- 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니고 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고
이를 추상화의 목적으로 삼아야 한다.

------------------

## 생성 사용 분리

- 결합도가 높아질수록 개방 폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.
- 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
- 객체 생성은 피할 수 없는, 어딘가에서 반드시 생성해야 하는 일이지만 객체 생성 자체가 문제가 아니라 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이 문제다.
  - 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제다.
- 사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

```java
import java.time.Duration;

public class Client {
    public Money getAvatarFee() {
        Movie avatar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), 
                Money.wons(10000),
                new AmountDiscountPolicy());
        return avatar.getFee();
    }
}
```
- 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨텍스트에 대한 지식을 옮김으로써 Movie는 특정한 클라이언트에 결합되지 않고
독립적일 수 있다.

### FACTORY 추가하기

- 생성 책임을 Client로 옮긴 배경에는 Movie는 특정 컨텍스트에 묶여서는 안 되지만 Client는 묶여도 상관이 없다는 전제가 깔려있다.
  - 하지만 Movie를 사용하는 Client도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바란다면?
  - Client 역시 생성과 사용의 책임을 지니고 있다.
    - Movie 인스턴스 생성, getFee 메시지 전송
- 이럴 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.
  - 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다
```java
public class Factory{
    public Movie createAvatarMovie(){
        return new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120),
                Money.wons(10000),
                new AmountDiscountPolicy());
    }
}

public class Client{
    private Factory factory;
    
    public Money getAvatarFee(){
        Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
        return avatar.getFee();
    }
}
```

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

- FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않고 순수하게 기술적인 결정으로 추가하였다.
  - 전체적인 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도멩니 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킴
- 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다
  - 표현적 분해(representational decomposition)
    - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
    - 도메인와 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 함
    - 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법

  - 행위적 분해(behavioral decomposition)
    - 도메인 모델은 설계를 위한 중요한 출발점이지만 단지 출발점이라는 사실을 명심.
    - 동작하는 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념들을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수 있음.
    - 도메인과 무관한 인공적인 객체를 순수한 가공물(Pure Fabrication)이라고 부름
    - 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적
- 설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것
- 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하고, 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라.

----------------------

## 의존성 주입

- 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 읮노성 주입(Dependency Injection)이라고 부른다.
  - 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 이를 사용하는 객체 쪽으로 주입하기 때문
- 의존성 주입 방법
  - 생성자 주입
    - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
  - setter 주입
    - 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
  - 메서드 주입
    - 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

------------

## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

- 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.
- 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받는다.
- 추상화에 의존하라

------------

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

- 유연한 설계는 객관적으로 설계를 판단하기 어렵게 만든다.
- 유연성은 항상 복잡성을 수반한다.
- 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다.
- 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다.

### 협력과 책임이 중요하다

- 설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.
- 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.
- 역할, 책임, 협력의 모습이 선명하게 그려지지 않는다면 의존성을 관리하는 데 들이는 모든 노력이 물거품이 될 수도 있다는 사실을 명심하라.

